Dusenbe guni Stenford uniwersitetinin Lukmancylyk mekdebinin alymlary oyjukleri gornusine gora sortlap bilyan taze anyklayys guralyny oylap tapandyklaryny yglan etdiler ol, ahtimal, her biri takmynan bir amerikan senti toweregi bahadan, standart sepiji printerler arkaly ondurip bolyan kicijik cap edilyan cipdir.
Onde baryjy barlagcylaryn aytmagyna gora, ol pes girdejili yurtlardaky nasaglarda rak keselinin, incekeselin, HIVin we gyzzyrmanyn ir anyklanmagyna eltip biler, ol yurtlarda bolsa, suyt mazinin rak keseli yaly kesellerden diri gutulmaklyk bay yurtlardakydan yarym esse az bolup biler.
JAS C Gripen ucary yerli wagt bilen  cemesi ucus zolagyna gacyp partlady, aeroport bolsa tajircilik reyslerine yapyldy.
Ucarmanyn eskadronyn yolbascysy Dilokrit Patawidigi anyklanyldy.
Yerli metbugat howa menzilinin yangyn sonduriji ulagynyn yangyny sonduryarka agdarylandygyny habar beryar.
 yasly Widal uc mowsum ozal Sewilyadan Barselona gosulypdy.
Widal Kataloniyanyn paytagtyna goceli bari, klub ucin  dususykda oynady.
Protest yerli sagat bilen  cemesi Waytholda, premyerministrin resmi rezidensiyasy bolan Downing kocesinin polisiya tarapyndan goralyan girelgesinin garsy yuzunde baslady.
Sagat yn goni yz yanyndan protestciler Waytholda demirgazyk tarapa baryan ulaglaryn gatnawyny petiklediler.
Polisiya sagat de protestcilerden yanyoda dolanmaklaryny sorady we olaryn nagilelik bildirmek hukugyny ulaglaryn dyknysmagy bilen den agramly ulanmalydyklaryny aytdy.
Sagat  toweregi protest Waytholdan, Trafalgar meydanyndan gecip, sonra Strandyn ugry bilen, Aldwicden we Kingsweyden gecip, Konserwatiw partiyanyn Grand Connaught Rooms myhmanhanasynda oz Yazky forumyny geciryan yeri bolan Holborn etrabyna tarap gitdi.
Nadalyn kanadaly oyunca garsy basabas rekordy .
Ol yakynda Brisbeyn acyk cempionatynda Raonicden utuldy.
Dususykda Nadal  arassa utuk gazanyp, ilkinji urguda  utuk yygnady.
Resminamalar on dort sany bankyn bay musderilerin salgytlardan we basga duzgunnamalardan gacmagy ucin ABSnyn milliardlarca dollaryna barabar bolan baylygy gizlemegine komek edendigini gorkezdi.
Britan The Guardian gazeti Deutsche Bank bankynyn muny yerine yetirmek ucin ulanylan  sany hyyaly kompaniyanyn takmynan ucden birini dolandyrandygyny one surdi.
Butin dunyade protestler gecirildi, birnaceler jenayat jogapkarciligine cekildi we Islandiyanyn hemde Pakistanyn hokumetlerinin ikisininem yolbascylary isden cekildi.
Gonkongda doglan Ma NyuYork uniwersitetinde we Garward uniwersitetinin Hukuk fakultetinde okady hemde onun bir wagtlar Amerikada hemiselik yasamaga rugsat beryan yasyl karty bardy.
Hsieh saylaw dowrunde Manyn krizis wagtynda yurtdan gacmagynyn mumkindigini kakdyryp aytdy.
Hsieh gormegey Manyn mazmun dalde, stil taydan one cykyandygyny hem aytdy.
Bu ayyplamalara seretmezden, Ma materikdaki Hytay bilen has jebis gatnasyklaryn tarapyny tutyan platformada ynamly yenis gazandy.
Su gunki Gunun oyuncysy Wasington Kepitalz toparyndan Aleks Oweckin.
Ol WasingtonAtlanta Treserz toparyndan  ustun cykanda  gol gecirip,  golun hem pasyny berdi.
Oweckinin sol gijeki ilkinji gol pasy taze gelen Niklas Bekstromyn yenis getiren goluna boldy;onun sol gije geciren ikinji goly mowsumdaki njy goly bolup, Yaromir Yagr we Mario Lemye tarapyndan njy yyllarda yetilen sepgitden bari bir mowsumde  yada has kop gol geciren ilkinji oyuncy boldy.
Batten ozunin takmynan , milliard ABS dollaryna barabar baylygy bilen nji yylyn  sany in bay amerikan rayatynyn arasynda njy orny eyeldi.
Ol nji yylda Wirjiniya uniwersitetinin Sungat we ylymlar kollejini tamamlap, sol edaranyn mohum donory boldy.
Yragyn Abu Graib tussaghanasy gozgalan wagtynda yakyldy.
Bu tussaghana ABSnyn guyclerinin dolandyrmagyna gecenson tussaglara betniyetli darasylandygynyn ustunin acylmagy bilen adyny tanatdy.
Korpe Pike nji yyldaky Singapur Granprisinde Fernando Alonsonyn irki pitstop saginmesinin yz yanyndan, howpsuzlyk awtoulagyny cykaryp helakcilige ucrady.
Alonsonyn onundaki awtoulaglar yangyc almak ucin howpsuzlyk awtoulagynyn asagyna girende, ol topardan one saylanyp, yenis gazandy.
Korpe Pike njy yyldaky Wengriya Granprisinden son isden cykaryldy.
Goni irden sagat da birinji reaktiw ucaryn oz nysanasyna degen takyk pursadyny alamatlandyryp, saherde dymdyrslyk boldy.
Iki sany yagtylyk sohlesi uzakly gije asmana gonukdirilip goyuldy.
Bu meydancada ortasynda transport merkezi hemde yadygarlik seyilgahi bar bolan bas sany taze belent binanyn gurlusygy dowam edyar.
Bu PBS serialy yigrimiden gowrak Emmi bayragyna mynasyp boldy, onun dowamlylygy bolsa, dine Sezam kocesi we Jenap Rojersin kowcumy seriallaryndan gysga.
Serialyn her bolumi belli bir kitabyn temasyna bagyslanyardy, sonra bolsa, birnace hekayanyn usti bilen sol tema acylyp gorkezilyardi.
Her bolumde cagalaryn kitaphana baran wagtlary gozlemekleri ucin olara kitaplar barada maslahatlar hem berilyardi.
WNED Buffalo yaylymyndan Reading Rainbow serialynyn bas studiyasy Jon Grant Reading Rainbow serialy cagalara name ucin okamalydygyny, ...
okamaga bolan soygini owretdi.
Bu serial olary kitap saylamaga we okamaga howeslendirdi diyip gurrun berdi.
Kabirleri, sol sanda Jon Grant bu serialyn bes edilmegine maliye taydan kyncylygyn, seyle hem, telewideniyedaki bilim geplesiklerinin filosofiyasynyn ozgermeginin tasir edendigini one suryar.
Sinoptiklerin aytmagyna gora, KaboWerde adalarynyn gunbataryndan takmynan  mil  km uzaklykda yerlesyan bu tupanyn haysydyr bir guryyer zolagyna howp salmazdan ozal dargamagy ahtimaldyr.
Fred harasadynyn hazirki wagtda  milsag  kmsag tizlikde semaly bar we ol demirgazykgunbatar tarapa suysyar.
Hemradan surata dusurmegin oylanyp tapylany bari, Fred harasady Atlantikanyn gunortasynda we gundogarynda hasaba alnan in guycli tropiki siklondyr we gunbatar uzaklygyn nji meridianynyn gundogarynda hasaba alnan dine ucunji uly harasatdyr.
njy yylyn nji sentyabrynda Artur Ginnes Irlandiyanyn Dublin saherindaki SentJeyms Geyt piwo karhanasyny  yyl karendesine almaga gol cekdi.
 yyl gecenson, Ginnes her yyl  milliard yewro , milliard ABS dollary gowrak girdeji gazanyan global biznese owruldi.
Su gun AGP Taze Zelandiya toparynyn egindes surujisi Jonni Rid Taze Zelandiyanyn  yylyk Oklend Harbor koprusinden kanuny taydan in calt surup gecip, taryha girdi.
Jenap Rid Taze Zelandiyanyn Gara gozellik atly AGP awtoulagynda sagatda  kmden yokary tizlik bilen kopruden yedi gezek gecmegi basardy.
Taze Zelandiyanyn polisiyasy Gara gozelligin pessejikdigi zerarly jenap Ridin naderejede calt suryandigini gormek ucin oz tizlik radarlaryny ulanmakda kyncylyk cekdi we polisiya dine yekeje gezek jenap Rid sagatda  km tizlikden peselende onun tizligini olcemegi basardy.
Gecen  ayyn dowamynda tussaglaryn den gowragy resmi ayyplama bildirilmezden Merkezi bellige alys desgasyndan bosadyldy.
Su yylyn aprel ayynda kazy Glinn kazyyet komissary tarapyndan dinlenilman,  sagatdan artyk tussag astynda saklanylan adamlaryn bosadylmagyny amala asyrmak maksady bilen sol desganyn garsysyna wagtlayyn saklanmak barada karar cykardy.
Komissar, eger berlen bolsa, girew belleyar we tussag eden isgar tarapyndan gozgalan ayyplamalary resmilesdiryar.
Sonra ayyplamalar statyn kompyuter ulgamyna girizilip, sol yerden hem kazyyet isi yzarlanylyar.
Ise seretmeklik guman edilyan adamyn kazyyet isine calt garalmagyna bolan hukugyny hem belleyar.
Awstraliyanyn gaznacysy we Liberal partiyanyn lideri hokmunde premyerministr Jon Howardyn ornuna gecmegi in ahtimal adam bolan Piter Kostello Awstraliyadaky yadro energiyasy senagatyna goldaw beryandigini yglan etdi.
Jenap Kostello yadro energiyasyny ondurmek ykdysady taydan amatly bolan mahalynda Awstraliyanyn ony ulanmaga dowam etmelidigini aytdy.
Eger tajircilik gornusinde bolsa, ol bizde bolaymaly.
Yagny, yadro energiyasyna hic hili yorelgeleyin garsylyk yok diyip, Jenap Kostello aytdy.
Ansanyn aytmagyna gora, polisiya iki sany yokary derejeli zarba mirasduserlik ustunde doly gerimde urus cykmagyna eltip biler oydup alada edipdir.
Polisiya LoPikkolonyn elinin guycludigini aytdy, sebabi ol Palermoda Prowenzanonyn sag el adamydy hemde onun has uly tejribesi baslyklaryn yasuly neslinin hormatyna mynasyp bolupdy, olar ozlerinin hakimiyet torlaryny guyclendiryan mahaly Prowenzanonyn mumkin boldugyca assyryn islemek baradaky syyasatyna eyeryardiler.
Riine zerarly dowlete garsy yuze cykan ursy yatyran Prowenzano ol boslary jylawlap saklayardy, nji yylda sol urusda mafiyanyn hacparazlary bolan Jiowanni Falkone bilen Paolo Borsellino pida bolupdy.Apple kompaniyasynyn bas direktory Stiw Jobs sahna cykyp, jinsi balagynyn jubusinden iPhone cykarmak arkaly ol enjamy malim etdi.
Ol  sagatlyk cykysynyn dowamynda Su gun Apple telefonyn tazeden ustuni acyar, biz su gun taryh yazyarys diydi.
Braziliya yerin yuzundaki in iri rimkatolik yurdy bolup duryar we Rimkatolik buthanasy yurtda jynsdas nikanyn kanunylasdyrylmagynyn garsysyna yzygiderli cykys etdi.
Braziliyanyn Milli kongresi sol kanunylasdyrmagy  yylyn dowamynda ara alyp maslahatlasdy we seyle rayat nikalary hazirki wagtda dine RioGrandedoSulda kanuny bolup duryar.
Ilkibasdaky kanun taslamasy Sao Paulonyn ozalky hakimi Marta Suplisi tarapyndan islenip duzuldi.
Teklip edilyan kanuncylyk duzedilenson indi Roberto Jeffersonyn elinde dur.
Protestciler noyabrda Milli Kongrese tabsyrmak ucin , million goly ozunde jemleyan hayysnama yygnamagy umyt edyar.
Kan masgalanyn oyden cykarylmaga garsy goresmek ucin yuridik komek gozleyandigi asgar bolanson, nji martda IstBey jemgyyetinin hukuk merkezinde yasayys jay galplygynyn pidalary ucin yygnak gecirildi.
Hacanda yasayjylar basdan gecirenlerini aydyp ugranda, dahylly masgalalaryn aglabasy birden Oklend yasayys jay mudirliginin isgari bolan Karolin Wilsonyn oz kepillik depozitlerini ogurlap, saherden gacandygyny bildi.
LokwudGardensde yasayan karendeciler yene  yada has kop masgalanyn oyden cykarylmaga ducar bolmagy mumkin diyip hasap edyarler, sebabi olar Oklend yasayys jay mudirliginin polisiyasynyn su yasayys jay galplygyna degisli bolmagy mumkin beyleki jemgyyetcilik yasayys jay emlaklerini hem derneyandigini bilipdirler.
Topar  adamyn gatnasmagynda Maui urus hatyrasy stadionynda geciriljek sowhuny yatyrdy we musdaklardan otunc sorady.
Toparyn dolandyrys kompaniyasy bolan HK Management Inc. nji sentyabrdaky cykysyny yatyrmagynyn sebabini ilkibasda aytmady, yone ertesi gun logistik sebapleri gunakarledi.
Meshur grek aklawcylary Sakis Kecagioglu we Jorj Nikolakopulos Afiny saherinin Koridal turmesinde tussag edildi, sebabi olar parahorlukda we korrupsiyada gunakar diyen karara gelindi.
Sonun netijesinde, onki yyllaryn dowamynda kazylar, yuristler, solisitorlar we aklawcylar tarapyndan edilen bikanun hereketlerin pas edilmegi arkaly Gresiyanyn hukuk jemgyyetinin icinde uly skandal yuze cykdy.
Birnace hepde on, zurnalist Makis Triantafilopulosyn Alpha teleyaylymyndaky meshur Zoungla telegeplesiginde gorkezen maglumatlaryndan son, oz ofis isgarlerinin bikanun parahorlyga we korrupsiya gatnasandygy sebapli, deputat we yurist Petros Mantuwalos isinden bosadyldy.
Mundan basgada, bas kazy Ewangelos Kalusis korrupsiyada we yaramaz hasiyetde gunakar diylen karar gelnip tussag edildi.
Roberts ahtimal hadysalaryn ayratynlyklaryny teswirlemegin etiki bolmajakdygyny aydyp, caga ayyrtmagyn etikasyna seredilende mohum sorag hokmunde, oz pikirice yasaysyn hacan baslanyandygy barada aytmakdan curtkesik boyun towlady.
Seylede bolsa, ol Yokary Kazyyetin gysarnyksyz kararlarynyn mohumdigini nygtamak bilen, Rou bilen Weyd kararynyn yurdun ylalasylan kanunydygy baradaky irki beyanatyny gaytalady.
Ol, Rou kararynyn bagly bolan, sahsy durmusyn eldegrilmesizligi barada guman edilyan hukugyna ynanyandygyny hem tassyklady.
Marucidor ikinji orundaky Nusadan alty utuk on saylanyp, birinji orunda tamamlady.
Iki tarap hem esasy yarym finalda dususar, sonda Nusa yenijilerden  utuk onde bolar.
Sonra Marucidor Deslapky finalda Kabultury yendi.
Hesperonychus elizabethae gornusi Dromaeosauridae masgalasynyn bir gornusidir we welosiraptoryn doganoglanydyr.
Bu doly yelekli, yyly ganly yyrtyjy gus edil welosiraptor yaly penjeli iki ayagy bilen dik yoreyardi diylip hasap edilyar.
Onun ikinji penjesi has ulurak bolup, gunbatar penje diymegi anladyan Hesperonychus adyna sebap boldy.
Satyrdadyp gysyan buzdan basgada, adatdan dasary howa sertleri halas edis tagallalaryna pasgelcilik doredyar.
Pittman indiki hepdanin belli bir wagtyna cenli sertlerin gowulanmajagyny one surdi.
Pittmanyn aytmagyna gora, yuzyan buzun mukdary we galynlygy sonky  yylda duwlen awcylaryna dus gelen in erbet buzdur.
Su gun RedLeyk obsinasynda Jeff Wayzyn we dokuz pidadan ucusinin matam careleri gecirilyarka, nji martda mekdepde bolup gecen atysyk boyunca yene bir okuwcynyn tussag edilendigi barada habar yayrady.
Hakimiyetler su gunki tussag edilmani tassyklamakdan basga oncakly resmi maglumat aytmady.
Emma, dernewden habarly bir cesme Minneapolis StarTribune gazetine onun RedLeyk taypa bastutany Floyd Jurdenin  yasly ogly Luis Jurdendigini aytdy.
Hazirki wagtda nahili ayyplaw bildiriljekdigi we hakimiyetleri bu oglanyn ustunden namanin eltendigi belli dal, emma federal kazyyetde kamillik yasyna yetmedikler boyunca kazyyet onumciligi baslandy.
Lodin owganlary yene bir saylawyn cykdajylaryndan hemde howpsuzlyk towekgelciliginden halas etmek ucin, resmilerin ikinji tapgyry yatyrmak kararyna gelendigini hem aytdy.
Diplomatlar ikinji tapgyry zerur dal diyip kesgitlemek ucin, Owganystanyn konstitusiyasynda yeterlik mocberde gumurtiklik tapandyklaryny aytdy.
Bu bolsa, ikinji tapgyryn yatyrylmagynyn konstitusiya ters boljakdygy baradaky irki habarlar bilen gapmagarsy gelyar.
Ucar Irkutsk saherine baryardy we icerki gosun tarapyndan dolandyrylyardy.
Barlag gecirmek ucin dernew yola goyuldy.
nji yyllardan bari Il rus we sowet yaragly guyclerinin esasy komponenti bolup duryar hemde Russiyada eyyam gecen ay agyr helakcilige ucrady.
nji oktyabrda ucar howa goterilenson bir hereketlendiriji gopdy, hic hili sikes yetmedi.
Russiya bu helakcilikden son Illary gysga wagtlyk togtatdy.
Alyaskanyn Fairbanks saherinin gunortasynda munlerce barrel islenilmedik nebit dokulenson, TransAlyaska turbageciriji ulgamynyn  kilometri yapyldy.
Yangyn dolandyrys ulgamynyn adaty synagyndan son elektrik togunyn kesilmegi howpsuzlyk klapanlarynyn acylmagyna we Fort Grili  nasos stansiyasynyn golayynda islenilmedik nebitin dokulmegine sebap boldy.
Klapanlaryn acylmagy ulgamyn basysyny goybermage mumkincilik berdi we nebit prokladkanyn usti bilen   barrel , million gallon sygymly rezerwuara akdy.
Carsenbe guni oylan rezerwuaryn wentilyasiya desikleri henizem, ahtimal, rezerwuaryn icindaki yylylyk ginelmesi sebapli syzdyryardy.
Rezerwuarlaryn asagynda duran,   barrel sygymly ikinji derejeli yene bir zolak entek tutuslygyna dolmady.
Goni yaylymdaky teswirlerde Eyranyn yolbascy cesmeleri sanksiyalaryn hic hili tasirinin yokdugyny ilkinji gezek boyun aldy.
Olar maliye caklendirmeleri we Yewropa Bilelesiginin islenilmedik nebit eksportyny gadagan etmegi oz icine alyar, Eyranyn ykdysadyyeti bulardan dasary yurt girdejilerinin ini alyar.
Nebit eksport edyan yurtlaryn guramasy OPEK sonky aylyk hasabatynda islenilmedik nebit eksportynyn gunde , million barrel bilen sonky iki onyyllykda in pes dereja dusendigini malim etdi.
Yurdun yokary lideri Ayatolla Ali Hameney nebite garaslylygyn baryp Eyranyn njy yyldaky yslam rewolyusiyasyndan on doran duzakdygyny we yurdun ondan azat bolmagynyn gerekdigini aytdy.
Kapsula Yere baryp yetende we sagat  toweregi gundogar wagty bilen atmosfera girende, onun Demirgazyk Kaliforniya, Oregon, Newada we Utah statlarynyn yasayjylary ucin hakyky ysyk sowhunyny gorkezmegine garasylyar.
Kapsula asmandan gecip baryan suynyan yyldyza gaty calymdas bolar.
Kapsula SanFransiskodan LosAnjelese bir minutda yetmek ucin yeterlik bolan, sekuntda , km yada  mil cemesi tizlikde gecer.
Stardast njy yylyn may ayynda Apollo X dolandyrys moduly dolanyp gelende goylan onki rekordy dowmek bilen, Yere gaydyp gelen in calt kosmos gamisine owrulip, ahli wagtlaryn taze rekordyny goyar.
Ol Demirgazyk Kaliforniyanyn gunbatar kenaryndan gecip, Kaliforniyadan merkezi Oregona, Newada we Idaho hemde Utah statlaryna cenli asmany yagtyldar diyip, Stardast taslamasynyn menejeri Tom Daksberi aytdy.
Jenap Radyn Kyoto klimat ylalasygyna gol cekmegi karar etmekligi indi ylalasygy ratifisirlemedik yeketak osen yurt boljak ABSny izolirleyar.
Awstraliyanyn ozalky konserwatiw hokumeti Kyoto ylalasygyny ratifisirlemekden yuz owrup, Hindistan we Hytay yaly yurtlaryn zynyndylary azaltmak sepgitlerine borclanmandygyny hemde onun komur eksportlaryna asa bil baglayan ykdysadyyete zyyan yetirjekdigini aytdy.
Ol eBay kompaniyasynyn taryhyndaky in uly satyn alysdyr.
Kompaniya oz girdeji cesmelerini diwersifisirlap, Skypeyn Hytay, Gundogar Yewropa we Braziliya yaly guycli orun eyeleyan yerlerinde meshurlyk gazanmagy tama edyar.
Alymlar Enseladyn geologik taydan isjendiginden we Saturnyn buzly E halkasynyn ahtimal cesmesidiginden subhelenyar.
Enselad Gun ulgamynyn in serpikdiriji obyekti bolup, ozune dusyan gun sohlesinin takmynan  goterimini serpikdiryar.
Oyun nesircisi Konami su gun Yaponiyanyn bir gazetinde Fallujada alty gun atly oyny cykarmajakdygyny habar berdi.
Ol oyun Amerikan we Yrak gosunlarynyn arasynda bolup gecen zabun Ikinji Felluja sowesine esaslanyar.
Awstraliyanyn Aragatnasyk we metbugat mudirligi wideonyn internetde yaylyma berilyandigine garamazdan, Big Brother geplesiginin onlayn materiallary senzura etmek baradaky kanunlary bozmandygyny, sebabi multimedia serisdesinin Big Brother websaytynda saklanylmayandygyny anyklady.
Yaylym hyzmatlary baradaky kanun internet materiallaryny duzgunlesdirmegi goz onunde tutyar, emma internet materialy diyip hasaplamak ucin, onun fiziki taydan serwerde duran bolmagy hokmanydyr.
ABSnyn Keniyanyn Nayrobi saherinde yerlesyan ilcihanasy Somaliden gelen ekstremistlerin Keniyada we Efiopiyada ozozuni partlatmak hujumlerini amala asyrmakcy bolyandygy hakynda duydurys yayratdy.
ABSnyn aytmagyna gora, olara malim edilmedik bir cesmeden Efiopiyada we Keniyada tanymal yerleri partlatmak ucin ozozuni partladyjy hujumcilerin ulanyljakdygy barada yorite agzalyan maglumat gelipdir.
The Daily Show we The Colbert Report geplesiklerinden has on, Hek bilen Jonson nji yylda Wasington uniwersitetinin talybyka, tazelikleri we tazelik habarlaryny yansylayan nesir cykarmagy goz onune getiripdir.
The Onion doredilen gununden baslap, cap edilyan nesiri, oktyabr ayynda    ozbolusly myhmany ozune ceken websayty, sahsy reklamalary,  sagatlyk habarlar tory, podkastlary we yakynda basladylan Our Dumb World atly dunya atlasy bilen hakyky tazelik yansylama imperiyasyna owruldi.
Al Gor we general Tommi Franks oz halanyan sozbasylaryny totanleyin agzayarlar Gorda seyle boldy, The Onion ol bilen Tipperin nji yylda Saylawcylar kollegiyasyna yenilenson omrunin in gowy jyns gatnasygyny basdan gecirdi diyip yazdy.
Olaryn yazyjylarynyn kopusi Jon Styuartyn we Stiwen Kolbertin tazelik yansylama geplesiklerine uly tasir yetirdi.
Bu cepercilik caresi Buharest saher hakimliginin Rumyniyanyn paytagtynyn kesbini doredijilikli we renkli metropol hokmunde janlandyrmagy maksat edinyan kampaniyasynyn hem bir bolegidir.
Bu saher gunortagundogar Yewropada su yylyn iyunawgust aralygynda dunyanin in iri jemgyyetcilik cepercilik caresi bolan CowParade gecirilen ilkinji saher bolar.
Su gunki bildiris hokumetin su yylyn martynda gosmaca wagonlary maliyelesdirmek boyunca kabul eden borcnamasyny hem gineltdi.
Hyryndykynlygy azaltmak ucin alynjak gosmaca  wagon jemi wagon sanyny e yetirer.
LosAnjeles polisiya mudirliginin wekili Kristofer Garsiya guman edilyan erkek adamyn wandalizmden dalde, eysem bikanun girmekden dernelyandigini aytdy.
Bellige fiziki zeper yetirilmandir; uytgetme O harpyny setir e harpyna owurmek ucin parahatcylyk we yurek bellikleri bilen bezelen gara brezent arkaly amala asyrylypdyr.
Gyzyl dasgyna tebigy bir oyjukli deniz organizmi bolan Karenia brevisin adaty mocberden yokary konsentrasiyasy sebap bolyar.
Tebigy faktorlar biribiri bilen kesisip, bu suwotularyn sanynyn calt kopelmegi ucin ideal sertleri doredip bilyar.
Suwotular adamlarda hem, balyklarda hem nerwleri hatardan cykaryp bilyan neyrotoksin onduryar.
Balyk koplenc suwdaky toksinin yokary konsentrasiyalary zerarly olyar.
Yel we tolkunlar arkaly howa goterilyan tasir yeten suwlardan dem almak arkaly, adamlara hem tasir yetip bilyar.
Maldiw dilinde palma yapraklary salnan torbanyn adyny goteryan tropiki siklon Gonu in yokary derejesine sagatda  kilometr  mil tizlikde owusyan semallary bilen yetdi.
Su gun irden semal  kmsag cemesi bolup, onun gowsamagyna garasylyar.
Carsenbe guni Amerikanyn Birlesen Statlarynyn Milli basketbol assosiasiyasy NBA COVID babatyndaky aladalar sebapli oz professional basketbol mowsumini togtatdy.
NBAin karary Utah Jazzly oyuncynyn COVID wirusy boyunca testi pozitiw cykanson kabul edildi.
Ol su daslasan galynda esaslanyp, bolunmegin molekulyar subutnama arkaly cak edilyanden has ir yuze cykandygyny anladyar.
Yagny, hemme zady onki yerinde goymak gerek diyip, Efiopiyadaky Rift julgesi ylmybarlag gullugynyn barlagcysy we su barlagyn awtordasy bolan Berhane Asfau aytdy.
AOL kompaniyasy su wagta cenli ABSda ginden ulanylyandygy sebapli gyssagly habarlasma bazaryny oz depgininde one surmegi we osdurmegi basardy.
Su ylalasyk arkaly bu erkinligin gutarmagy mumkin.
Yahoo
bilen Microsoftyn hyzmatlaryndan peydalanyanlaryn bilelikdaki sany AOL musderilerinin sany bilen basleser.
Kompaniyanyn Beyik Britaniyanyn hokumetinden adatdan dasary goldaw alandygy malim bolandan son, Northern Rock banky nji yylda millilesdirilipdi.
Northern Rock nji yyldaky substandart ipoteka krizisinde tasir astynda galandygy sebapli goldawa matac bolupdy.
Ser Ricard Bransonyn Virgin Group kompaniyasynyn bank millilesdirilmanka ret edilen, bank ucin teklipnamasy bardy.
njy yylda millilesdirilenden son, hazirki Northern Rock plc tajircilik banky yaramaz bank bolan Northern Rock Aktiwleri dolandyrys bankyndan bolunip ayryldy.
Virgin kompaniyasy aktiwleri dolandyrys banky bolmadyk Northern Rocngowy bankyny yanyyakynda satyn aldy.
Ol Yere gacyp, adamzadyn himiki taydan tassyklanan Mars materialy bolup cykan zady taryhda basinji gezek gorsi diylip hasaplanyar.
Yere gacan takmynan   sany bilinyan meteoritin dine  sanysynyn Marsdan gelip dusendigi tassyklanyldy.
Sol daslaryn  sanysy gecen iyuldaky meteorit yagsy bilen baglanysdyrylyar.
Yerin yuzunde oran seyrek dus gelyan sol daslaryn kabiri her unsiyasy   bilen   ABSnyn dollar aralygyndaky bahadan satylyar, bu bolsa, altynyn bahasyndan on esse toweregi kopdur.
Yarysdan son, Keselowski  utuk bilen Surujiler cempionatynyn lideri bolmagynda galyar.
Onun yedi utuk yzyndaky Jonson  utuk bilen ikinji orunda duryar.
Ucunji orunda Hamlin yigrimi utuk yzda, yone Bowyerden bas utuk onde duryar.
Kan we Trueks korpe, degislilikde,  we  utuk bilen basinji we altynjy orunlarda.
Mowsumde dort yarysy galan Surujiler cempionatynda in yokarky on ornun galanlaryny Styuart, Gordon, Kenset we Harwik eyeleyar.
ABSnyn Harbydeniz guycleri bu hadysany ozlerinin hem derneyandigini aytdy.
Seyle hem, olar beyanatda Ekipaz hazirki wagtda gamini howpsuz cekip cykarmagyn in onat usulyny kesgitlemegin ustunde isleyar diyip, habar berdi.
Mina garsy careler geciryan Ar alyjy synply ol gami Palawandaky Puerto Prinsesa tarap baryardy.
Ol ABSnyn Harbydeniz guyclerinin nji flotuna bellenilip, Yaponiyanyn Nagasakidaki Sasebo merkezi saherinde yerlesyar.
nji yylyn njy noyabrynda gayykly gelen Mumbay hujumcileri yanlary bilen granatlary, awtomatik yaraglary getirip, birnace nysana, sol sanda kop marekeli Catrapati Siwaji Terminus demiryol menziline we meshur Taj Mahal myhmanhanasyna hujum etdiler.
Dewid Hedlinin antaw gecirmegi we maglumat yygnamagy pakistanly yaragly topar bolan LaskareTaiba degisli  sany atyjynyn operasiya gecirmegine mumkincilik doretmage komek etdi.
Ol hujum Hindistan bilen Pakistanyn arasyndaky gatnasyklarda agirt uly dartgynlylyk doretdi.
Ol sol resmiler bilen bilelikde, tehasly rayatlary jemgyyetin howpsuzlygyny goramak ucin adimlerin adilyandigine ynandyrdy.
Perri yoritelap Su yagdayda yuze cykyan meselani cozmek ucin dunyade su taydan has gowy upjuncilikli sahelce yer bardyr diydi.
Hakim Su gun mekdep yasyndaky kabir cagalaryn nasag bilen galtasandygyny anykladyk hem diydi.
Sonra ol Bu cynlakay mesele.
Arkayyn bolun, bizin ulgamymyz bolmalysy yaly isleyar diyip, dowam etdi.
Eger tassyklanylsa, bu tapys Allenin sekiz yyldan bari Musasini gozlemegini tamamlayar.
Denzin duybi kartalanandan son, gark bolan gami uzakdan dolandyrylyan suwasty apparat arkaly tapyldy.
Habar berilmegine gora, dunyanin in bay adamlarynyn biri bolan Allen oz baylygynyn kop bolegini deniz gozlegine goyupdyr we ursa bolan omurlik gyzyklanmasy sebapli, Musasi gamisini agtarmaga baslapdyr.
Ol Atlantada bolan dowrunde tankytcylaryn uly owgusini gazanyp, innowasion saher bilimi boyunca ykrar edildi.
njy yylda ona Yylyn milli gozegcisi diylen at berildi.
Bayrak gowsurylan dowrunde Atlantanyn mekdepleri synag bahalarynda epesli gowulasypdy.
Sondan son tizara Atlanta JournalConstitution gazeti synag netijelerinde yuze cykyan problemalary gorkezyan hasabat nesir etdi.
Hasabat synag bahalarynyn uytgesik calt yokarlanandygyny gorkezdi we mekdebin oz icinde problemalaryn yuze cykarylandygyny, yone sol meseleler boyunca is gecirilmandigini one surdi.
Sondan sonra synag kagyzlarynda galplyk edilendigi subutnama esasynda gorkezildi we nji yylda Hola hemde yene  sany bilim isgarine ayyplama bildirildi.
Irlandiyanyn hokumeti yagdayy duzetmek ucin parlament kanuncylygynyn gyssagly zerurdygyny nygtayar.
Indi jemgyyetciligin saglygyny goramak we jenayat yustisiyasy nukdaynazaryndan kanuncylygyn gysga wagtda kabul edilmegi mohumdir diyip, hokumetin wekili aytdy.
Saglygy gorayys ministri, hem degisli maddalaryn wagtlayynca kanuny bolmagyndan peydalanyan adamlaryn sagsalamatlygynyn, hemde indi konstitusiya gapmagarsy bolan uytgetmelerin guyje girmeginden bari nese serisdeleri bilen baglanysykly cykarylan hokumlerin ozuni alada goyyandygyny bildirdi.
Harke sol gun Italiyanyn Kowercano saherinde mowsumden onki tayyarlykda turgenlesik gecip yordi.
Ol yeksenbe guni Bolonya bilen meyillesdirilen dususykdan on toparyn myhmanhanasynda bolyardy.
Ol yeksenbe guni Bolonya bilen meyillesdirilen dususykdan on toparyn myhmanhanasynda bolyardy.
Awtobus eyyam ahli bileti satyn alan marekanin onunde cykys etmeli topary Missurinin SiksFlegsSentLuis saherine akidip baryardy.
Sayatlaryn aytmagyna gora, senbe guni gije de awtobus yasyl ysykda gecip baryarka, bir awtoulag onun onune sowlupdyr.
njy awgustda gije Morakot harasadynyn gozi Hytayyn Fujian welayatyndan yetmis kilometr uzakdady.
Tayfunyn Hytaya tarap sagatda on bir kilometr tizlik bilen suysyandigi cak edilyar.
F gradus yssyda garasyp duran yolagcylara suw berildi.
Yangyn sonduris kapitany Skot Kauns seyle diydi Sol gun SantaKlarada  graduslarda yssy boldy.
Cisirman aydylanda, tiz kerwenden dusup bilman gecirilen islendik wagt bolegi bimazalyk doredyar we ilkinji adamy kerwenden dusurmek ucin azyndan bir sagat gerek boldy.Formula  cempionatynda yedi gezek cempion bolanson njy yylda pensiya cykan Sumaher sikes yeten Felipe Massanyn ornuna gecmelidi.
njy yyldaky Wengriya Granprisindaki helakcilikden son braziliyalynyn kellesine agyr sikes yetdi.
Massa azyndan njy yylky mowsumin ahyryna cenli bolmaz.
Prezidentlik ministri Rodrigo Arias prezident Ariasyn testinin wirusyn yenil gornusinde pozitiw cykandygyny aytdy.
Prezidentin yagdayy durnukly bolsada, ol birnace gun oz oyunde izolirlener.
Gyzzyrma bilen bokurdak agyrysy bar diymesen, ozumi gowy duyyaryn we isimi uzakdan habarlasyp yerine yetirmage gurbatym bar.
Dusenbe guni ahli wezipelerime dolanyp barmaga garasyaryn diyip, Arias beyanatda aytdy.
Bir pille SaffirSimpson harasat skalasy boyunca nji kategoriyaly tupan bolan Felisiya sisenbe guni tropiki depressiya cenli kiparlap, sonra dagap gitdi.
Onun galyndylary adalaryn aglabasynda cagba yagdyrdy, yone henize cenli zyyan yetendigi yada suw josandygy barada habar yok.
Oahu adasyna olcejide , dyuyma yeten yagynlar peydaly diylip hasiyetlendirildi.
Kabir yagyslaryn yany bilen gok gummurdap, yygyyygydan yyldyrym cakdy.
Duyn Twin Otter ucary Airlines PNG CG saparynda Kokoda saherine gonmaga synanysdy, emma ol mundan on hem gonjak bolmagyny goybolsun edipdi.
Ol gonmak ucin golaylasmaly ikinji gezeginden on minut cemesi on yitdi.
Helakciligin bolan yeri su gun tapyldy we ol yere barmak seyle bir kyn bolanson, iki sany polisiya isgari hadysanyn yerine baryp, diri galanlary gozlemekleri ucin jennele dusurildi.
Gonusy goybolsun etmage iteren sol bir yaramaz howa sertleri gozlegede pasgelcilik doretdi.
Habarlara gora, Makbet kocesinde bir oy gaz syzmagy zerarly partlady.
Gonsularyn biri gaz syzyar diyip jan edenson, hadysanyn bolan yerine gaz kompaniyasynyn isgari gelipdi.
Ol isgar gelende oy partlady.
Agyr sikes barada habar berilmedi, yone partlama bolan pursadynda sol yerde yoren azyndan bas sany adama sarsgyn alamatlary boyunca bejergi berildi.
Oyde hic kim yok eken.
Sol mahal e golay yasayjy ol yerden ewakuirlendi.
Golf we regbi Olimpiya oyunlaryna dolanyp gelyar.
Halkara Olimpiya komiteti su gun Berlinde gecirilyan oz yerine yetiriji genesinin yygnagynda bu sport gornuslerini gosmak ucin ses berdi.
Regbi, ylaytada regbi yunion we golf Olimpiya oyunlaryna gatnasmagy ucin garalyan beyleki bas sport gornusinin arasyndan saylanyldy.
Skwos, karate we rolikli sport gornusleri, seyle hem nji yylda sese goylup, Olimpiya oyunlaryndan cykarylan beysbol we softbol sport gornusleri Olimpiya maksatnamasyna girmage synanysdy.
Sondada sesler Halkara olimpiya komitetinin doly duzumi tarapyndan oktyabrda Kopengagende geciriljek yygnakda ratifisirlenmelidir.
Ayallar sportunyn girizilmegini hemmeler goldamady.
nji yylda kumus Olimpiya medalyny gazanan Amir Han Kalbymda ayallar urusmaly dal diyip pikir edyarin.
Bu menin pikirim diyip aytdy.
Ol oz teswirlerine seretmezden, nji yylda Londonda geciriljek Olimpiya oyunlarynda britan turgenlerine goldaw berjekdigini aytdy.
Kazyyet prosesi Birmingemin korollyk kazyyetinde bolup gecdi we nji awgustda tamamlandy.
Hadysanyn bolan yerinde tussag edilen alyp baryjy ozunin topulandygyny inkar etdi we otuz cemesi adamyn ozune tarap zynan cuyselerinden goranmak ucin, tayak ulanandygyny one surdi.
Bleyke adalatly kazyyetin barsyna pasgel bermage synanysandygy sebapli hem is kesildi.
Kazy Bleyke tussaghana ugradylmagynyn gutulgysyz diyen yalydygyny aytdy.
Garanky energiya aleme dyngysyz tasir edyan, hic hili gorunmeyan guycdur.
Onun barlygy dine ozunin alemin ginelmegine edyan tasirleri sebapli bilinyar.
Alymlar, megerem, Ayyn oran hayallyk bilen gysylmagy sebapli emele gelen, dilimli kertler diylip atlandyrylyan, Ayyn yuzunde pytranny yerlesyan relyef sekillerinin ustuni acdy.
Ol kertler Ayyn hemme yerinden tapyldy we goraymane minimal derejede owranypdyr, bu bolsa, olary doreden geologik hadysalaryn oran yakynda bolandygyny gorkezyar.
Bu teoriya Ayyn geologik isjenlikden duypgoter mahrumdygy hakyndaky pikire capraz gelyar.
Aydylmagyna gora, ol adam partladyjylar goylan uc tekerli ulagyny marekanin icine surupdir.
Partlamada sikes yetenson, ol adam bomba yarmakda subhelenilip tussag edildi.
Onun ady hakimiyetlere henizem malim dal, yone olar onun uygur etnik toparynyn agzasydygyny bilyarler.
nji yylyn nji sentyabrynda Russiyanyn Aleysk saherindaki ene mahri hassahanasynda kesar kesimi arkaly dunya inen Nadyanyn agramy  funt  unsiya den boldy.
Hemmamiz gaty gen galdyk diyip, onun ejesi aytdy.
Kakasynyn name diyendigi soralanda, ol Hic zat gurlap bilman, gozuni gyrpyldadyp duruberdi diyip, jogap berdi.
Ol ozuni suw yaly alyp baryar.
Ol edil suwun bolsy yaly durudyr.
Sonun ucin kenaryakada duran bolsanyz, duypde yatan jyglymlara yada hapahupalara cenli gorup bilersiniz.
Bize malim bolsuna gora, Titandan has yokary dinamizm gorkezyan dine yekeje planetar jisim bar bolup, onun ady Yerdir diyip, Stofan aytdy.
Bu mesele nji yanwarda yerli yasayjylaryn onlarcasy Obanazawa pocta bolumine ozlerine dabe owrulen we adaty Taze yyl gutlag kartlarynyn gelmandigi barada arz edip ugranda baslandy.
Duyn oglanjygyn  gowrak pocta resminamasyny, sol sanda niyetlenen alyjylaryna gowsurylmadyk  sany Taze yyl gutlag kartyny gizlandigini yuze cykaranson, pocta bolumi rayatlardan we metbugatdan otunc sorady.
Ucarmansyz Ay orbiteri Candrayan ozunin Ay urgusy zonduny MIP goyberdi, ol zond sekuntda , kilometr sagatda  mil tizlik bilen Ayyn yuzunden gecdi we Ayyn gunorta polyusynyn golayynda ustunlik bilen helakcilikli gondy.
Ay zondy uc sany mohum ylmy guraly dasamakdan basgada, oz hemme yerine cekilen Hindistanyn milli baydagynyn suratyny hem goteryar.
Menin yaly is kesilen adama goldaw berenler sag bolsun diyip, Siripornyn metbugat yygnagynda aydandygy habar berildi.
Kabirleri ylalasman biler, yone pinime dal.
Meni goldamaga howesjen adamlaryn bardygyna begenyarin.
Pakistanyn nji yylda britan hakimiyetinden garassyz bolanyndan bari, Pakistanyn prezidenti federal dolandyrylyan taypa sebitlerini dolandyrmak ucin syyasy wekilleri belleyar, olar sebitlerin ustunden butinleye golay awtonom gozegciligi amala asyryarlar.
Pakistanyn konstitusiyasynyn nji maddasyna layyklykda, ol wekiller hokumet we hukuk hyzmatlaryny upjun etmage jogapkar bolup duryar.
Yslamyn keramatly saheri bolan Mekgede yerli wagt bilen irden sagat  toweregi bir myhman jayy yumruldy.
Binada haj zyyaratynyn onusyra keramatly saheri gormage gelen kop sanly hajylar yasayardy.
Hostelin myhmanlary esasan Birlesen Arap Emirliklerinin rayatydy.
Olenlerin sany azyndan  adam bolup, bu sanyn kopelmegine garasylyar.
nji kosmonawt hem diyilyan Leonow Sowet Soyuzynyn ilkibasdaky kosmonawtlar toparynyn agzasydy.
Ol nji yylyn nji martynda kosmos gamisinin dasynda on iki minutdan biraz koprak wagt galyp, adam eli bilen ulagyn dasynda isjenlik EVA eden yada acyk kosmosda yoran ilkinji adam boldy.
Ona oz isi ucin Sowet Soyuzynyn in yokary sylagy bolan Sowet Soyuzynyn gahrymany diyen at berildi.
Ol on yyl son kosmos yarysynyn gutarandygyny alamatlandyryan ApollonSoyuz ucusynyn sowet bolegine yolbascylyk etdi.
Ol seyle diydi Yakyn wagtda hujume garasylyandygy barada hic hili maglumat yok.
Seylede bolsa, howp derejesini cynlakaya peseltmek umumy howpun aradan ayrylandygyny anlatmayar.Hakimiyetler howpun ygtybarlydygyny anyk bilmesede, FBIyn cagyrmagy bilen Merilendin transport gullugy yapmaklygy yerine yetirdi.
Metro girelgelerini yapmak ucin samoswallar ulanyldy we awtoulag surujilerini aylaw yola ugrukdyrmak ucin  sany polisiya isgari tayyar saklanyldy.
Saherin alternatiw ugry bolan halka yoldaky hereketde cynlakay gijikme bolmandygy habar berildi.
Nigeriya sammitin on yanyndaky hepde AfCFTA guramasyna gosulmagy meyillesdiryandigini ozal malim edipdi.
Afrika Bilelesiginin sowda we senagat komissary Albert Mucanga Beninin gosuljakdygyny yglan etdi.
Komissar Gelip cykys duzgunleri we tarif yenillikleri barada heniz ylalasmadyk, yone elimizdaki carcuwa nji yylyn nji iyulynda sowda baslamak ucin yeterlikdir diydi.
Kosmos stansiyasynyn ucusynyn basynda giroskopyn yitendigine garamazdan, stansiya acyk kosmosda yoremegin ahyryna cenli oz orientirlemesini saklady.
Ciao we Saripow orientirleme sazlayys mikromotorlaryndan howpsuz aradaslykda yerlesyandiklerini habar berdi.
Russiyanyn yerdaki dolandyrys bolumi reaktiw motorlary isjenlesdirdi we stansiyanyn kadaly orientirlemesi dikeldildi.
Kazyyet isi Wirjiniyada gozgaldy, sebabi ol stat ayyplamalary one suren ondebaryjy internet hyzmat upjun edijisi bolan AOL kompaniyasynyn yerlesyan yeridir.
Ol ulanyjylaryn pocta gutularyna, spam diylip atlandyrylyan, birgiden epoctanyn islenilmeyan gornusde yayradylmagynyn onuni almak ucin nji yylda kabul edilen kanuncylyk arkaly is kesmekligin ilkinji gezegi boldy.
 yasly Hesus gecen nji yylyn yanwarynda  million funt sterlinge den diyilyan toleg bilen Braziliyanyn Palmeiras klubundan Mancester Siti toparyna gosuldy.
Sondan bari braziliyaly ahli yaryslarda klub ucin  dususykda oynady we  gol gecirdi.
Lukman Li Turkiyede cagalara keselleme bolmazdan AHN gus gribi wirusynyn yokasandygy baradaky habarlaryn ozuni alada goyyandygyny hem malim etdi.
Ol kabir barlaglar bu keselin global epidemiya sebap bolmanka has az olumli bolmalydygyny gorkezyar diyip aytdy.
Eger gribin alamatlary yenil bolsa, nasaglaryn gundelik islerine dowam edip, has kop adama yokasdyryp biljekdigi barada alada bar.
Komen gaznasynyn wekili Lesli Aun bu guramanyn yuridik dernew astyndaky guramalara grant yada serisde berilmegine rugsat bermeyan taze duzguni kabul edendigini aytdy.
Komenin syyasaty Planned Parenthood guramasynyn oz pullaryny nahili sarp edyandigi we hasabatyny yoredyandigi barada wekili Kliff Sterns tarapyndan alnyp barylyan dernewin netijesine garasyandygy sebapli, Planned Parenthood guramasyny diskwalifisirledi.
Wekiller palatasynyn Energetika we sowda komitetinin tabynlygyndaky Gozegcilik we dernew kici komitetinin baslygy hokmundaki roluna layyklykda, Sterns salgytlaryn Planned Parenthood guramasynyn usti bilen caga ayyrtmaklygy maliyelesdirilmekde ulanylypulanylmandygyny derneyar.
Massacusets statynyn onki gubernatory Mitt Romni sisenbe guni Floridanyn Respublikan partiyasynyn deslapky prezident saylawynda seslerin  gowragyny alyp, yenis gazandy.
ABSnyn Wekiller palatasynyn ozalky spikeri Nyut Gingric  goterim bilen ikinji boldy.
Yenijinin ahli delegatlary alyan staty hokmunde, Florida staty oz elli delegatynyn ahlisini Romna berip, ony Respublikan partiyanyn dalasgarligi ucin ondaki orna iterledi.
Protestin guramacylary Germaniyanyn Berlin, Koln, Hamburg we Hannower yaly saherlerinde   toweregi adamyn yygnanandygyny aytdy.
Polisiya Berlindaki proteste   adamyn gatnasandygyny caklady.
Parizde, Bolgariyanyn Sofiya, Litwanyn Wilnyus, Maltanyn Waletta, Estoniyanyn Tallin, Sotlandiyanyn bolsa, Edinburg we Glazgo saherlerinde hem protestler bolup gecdi.
Londonda kabir iri awtorlyk hukugy eyelerinin ofislerinin onunde  toweregi adam protest gecirdi.
Gecen ay Polsada bu yurdun Galpcylyga garsy goresmek boyunca sowda ylalasygyna ACTA gol cekmeginden son uly protestler gecirildi, sonun netijesinde bolsa, Polsanyn hokumeti ylalasygy hazirlikce tassyklamazlygy karar etdi.
Latwiya we Slowakiya yurtlary ACTA gosulmak prosesini sona goydy.
Haywanlary azat etmek guramasy we Haywanlara sutem etmegin onuni almak baradaky Korollyk jemgyyeti RSPCA Awstraliyanyn ahli gassaphanalarynda wideogozegcilik kameralaryny hokmany gurnamak baradaky cagyrysyny gaytalady.
RSPCA jemgyyetinin Taze Gunorta Wels boyunca bas inspektory Dewid O'Sennessi ABC kanalyna gassaphanalara gozegcilik etmegin we olary barlamagyn Awstraliyada adaty zat bolmalydygyny aytdy.
Wideo gozegcilik, gurrunsiz, mallar bilen isleyan adamlara mallaryn abadancylygynyn in yokary ahmiyete eyedigi barada guycli duydurys iberer.ABSnyn Geologiya gullugynyn Halkara yer yranmalary kartasynda Islandiyada ozalky hepde yer yranmasynyn bolmandygy gorkezildi.
Islandiyanyn Meteorologiya gullugy hem sonky  sagadyn dowamynda Hekla sebitinde yer yranma isjenliginin bolmandygyny habar berdi.
njy martda wulkanyn depesindaki kalderanyn demirgazykgundogar tarapynda fazalayyn uytgesma elten uly yer yranma isjenligi bolup gecdi.
Dagyn eteginde haysydyr bir wulkan isjenligi bilen dahyly bolmadyk gara bulutlaryn bardygy hakynda habar berildi.
Bulutlar wulkan hakykatdanda atyldymyyokmy diyen meselede bulasyklygyn yuze cykmagyna potensial sert doretdi.
Luno dowlup, guycli semallar we tolkunlar ony tolkun gacysyna tarap iteklande, bortunda  kub metr yangyc bardy.
Dikucarlar ekipazyn on iki agzasyny halas etdi we yeketak sikes dowlen burun boldy.
 metrlik gami oz adaty dokun yukuni almaga baryardy we ilkibasda resmiler gaminin yukunin dokulmeginden gorkdular.
Teklip edilen duzedis iki palata tarapyndan hem eyyam nji yylda kabul edildi.
Sol kanun cykaryjy mejlisde uytgetme edilip, ikinji sozlem ilki bilen Wekiller palatasy tarapyndan ayryldy, sonra dusenbe guni Senat tarapyndan sol bir gornusde kabul edildi.
Jynsdas rayat yoldaslyklaryny gadagan etmegi teklip edyan ikinji sozlemin sowsuzlyga ucramagy geljekde rayat yoldaslyklary ucin gapyny acyp biljekdi.
Proses tamamlanandan son, prosesde galmagy ucin HJR indiki saylanyljak kanun cykaryjy mejlis tarapyndan nji yada njy yylda tazeden gozden geciriler.
Wotyenin rezissyorlykdan dasgary ustunlikleri nji yylda syyasy senzura hokmunde goren zatlaryna garsy aclyk yglan etmegini oz icine alyar.
Fransiyanyn kanuny uytgedildi.
Onun aktiwizmi  yasyndaka Ikinji jahan ursy dowrunde fransuzlaryn garsylyk gorkezmegine gosulanda baslandy.
Ol ozuni nji yylda bir kitapda resminamalasdyrdy.
Ol njy yyllarda rezissyorlygy okatmak ucin taze garassyz bolan Alzire ugrady.
Iki Olimpiya altyn medalynyn yenijisi bolan yapon dzyudocy Hitosi Saito  yasynda aradan cykdy.
Olumin sebabi bagryn icindaki ot yolunyn duwnuk keseli hokmunde yglan edildi.
Ol sisenbe guni Osaka saherinde aradan cykdy.
Ozalky Olimpiya we dunya cempiony bolmak bilen bilelikde, Saito aradan cykan pursadynda AhliYaponiya Dzyudo federasiyasynyn okuw komitetinin hem baslygydy.
Gecen yyl toyy bolan arayalyn toyun birinji yyllygyni bellemek ucin gecirilen suwelene azyndan  adam gatnasypdy.
Resmi yyllyk caresi sonraky bir gune meyillesdirilipdi, diyip resmiler aytdy.
Arayal bir yyl on Tehasda masgala gurup, Buffalo saherine dostlary hemde garyndaslary bilen bellemek ucin gelipdi.
Buffalo saherinde dunya inen  yasly adamsy atysykda jan beren dort adamyn biridi, yone onun ayalyna zyyan yetmedi.
Karno Modern Education we King's Glory mekdeplerinde sapak okadan, karyerasynyn cur depesinde   okuwcynyn bolandygyny one suryan tanymal, yone gepgurrunli inlis dili mugallymydyr.
Ol oz belliklerinde kabir eneatalaryn godek goryan sozlerini ulanyardy hemde aydylmagyna gora, sapakda payys sozler diyyardi.
Modern Education mekdebi ony awtobuslarda ullakan reklamalary birugsat nesir etmekde we inlis dilinin bas mugallymydygyny aydyp, yalan sozlemekde gunakarledi.
Ol mundan ozal hem awtorlyk hukuklaryny bozmakda gunakarlenipdi, yone ayyplama bildirilmandi.
Onki bir okuwcysy onun sapakda koce dilini ulanyandygyny, belliklerinde halasmak endiklerini owredendigini hemde edil okuwcylaryn dosty yalydygyny aytdy.
Hytay sonky otuz yylyn dowamynda resmi taydan kommunistik dowlet bolmagynda galsada, bazar ykdysadyyetini osdurdi.
Ilkinji ykdysady ozgertmeler Den Syaopinin yolbascylygynda durmusa gecirildi.
Sol wagtdan bari Hytayyn ykdysady gowrumi  esse ulaldy.
Hytay gecen yyl ilkinji gezek Germaniyadan has kop awtoulag eksport edip, sol pudagyn in uly bazary hokmunde ABSdan ozup gecdi.
Yigrimi yylyn icinde Hytayyn jemi icerki onumi ABSnynkydan has ulalyp biler.
njy yyldaky Atlantik harasat mowsuminin at goylan dordunji tupany bolan Daniel tropiki tupany gundogar Atlantik ummanynda emele geldi.
Floridanyn Mayami saherinden takmynan   mil uzaklykda yerlesyan bu tupanyn maksimal durnukly yeli sagatda  mile  km baryp yetdi.
Milli harasat merkezinin alymlary Danielin carsenbe gunune cenli guyclenip, harasada owruljekdigini caklayar.
Tupan guryyere cykmakdan uzakdadygy sebapli, onun ABSna yada Kariblere yetirjek potenisal tasirine baha bermek kyn bolmagynda galyar.
Horwatiyanyn paytagty Zagrebde doglan Bobek Partizan Belgrad toparynda oynayarka meshur boldy.
Ol nji yylda bulara gosulyp, nji yyla cenli galdy.
Ol toparda oynan dowrunde  dususykda  gol gecirdi.
Bu klubda basga hic kim Bobekden kop oynamady yada ondan kop gol gecirmedi.
Ol nji yylda Partizanyn taryhyndaky in gowy oyuncy diylip saylanyldy.
Dabara dunya belli Cirque du Soleil toparynyn yorite sowhuny bilen baslandy.
Onun yzyndan Stambulyn Dowlet simfonik orkestri, yeniceri topary we aydymcylar Fatih Erkoc hemde Muslum Gurses cykys etdi.
Sonra pyrlanyan derwusler sahna cykdy.
Turk diwasy Sezen Aksu italyan tenory Alessandro Safina we grek aydymcysy Haris Aleksiu bilen bilelikde cykys etdi.
Dabaranyn ahyrynda Anatoliyanyn ody turk tans topary Troya tomasasyny yerine yetirdi.
Indianapolis tizlik yolunda helakcilige ucran  yasly motosiklet yaryscysy Piter Lens aradan cykdy.
Linz gyzysmak aylawynda baryarka motosiklinden yykyldy we sonra basga yaryscy Ksawye Zayat tarapyndan kakyldy.
Onun yanyna derrew yodadaky lukmancylyk isgarleri geldi, ol yerli hassahana akidildi, sol yerdede aradan cykdy.
Helakcilikde Zayata sikes yetmedi.
Global maliye yagdayy babatynda, Zapatero su sozler bilen dowam etdi Maliye ulgamy ykdysadyyetin bir bolegidir, ozem wajyp bolegi.
Bizde bir yyldan bari maliye krizisi dowam edyar, ol sonky iki ayda in yiti pursada baryp yetdi we menin pikirimce, indi maliye bazarlary dikelip baslayar.Gecen hepde Yalanac habarlar geplesigi uc sany taze yaylym arkaly tazelikleri habar bermek ucin oz halkara dil mandatyny epesli gineltjekdigini habar berdi.
Eyyam inlis we yapon dillerinde habar beryan bu global gurama teleyaylym, internet we mobil enjamlar ucin ispan, italyan hemde korey dillerinde programmalary basladyar.
Bagtyma, mana hic zat bolmady, yone adamlaryn cykjak bolup penjireleri dowmage synanysyan elhenc sahnasyny gordum.
Adamlar aynalary oturgyc bilen uryardy, yone penjireler dowulmeyardi.
Ahyrsony aynalaryn biri dowuldi we olar penjireden cykyp ugradylar diyip, diri galan Fransizek Kowal aytdy.
Yyldyzlar wodorod atomlary birlesip yada erap birlesip has agyr elementleri emele getirende yuze cykyan energiya sebapli ysyk we yylylyk cykaryar.
Alymlar edil sol gornusde energiya ondurip biljek reaktor yasamagyn ustunde isleyarler.
Emma welin, bu cozmesi oran kyn meseledir we peydaly yylylykyadro reaktorlaryny goryancak kop yyl gecer.
Polat inne ustdaki dartylma sebapli suwun yuzunde yuzyar.
Suwun yuzundaki suw molekulalary biribirine yokardaky howa molekulalaryna bolan dartysdan has guycli dartylyandyklary sebapli ustdaki dartylma bolup gecyar.
Suw molekulalary suwun yuzunde, inne yaly zatlaryn suwun ustunde yuzmegine mumkincilik beryan, goze gorunmeyan gabyjak emele getiryar.
Dowrebap konkinin tygynda arasy oyuk bolan gosa gyra bardyr.
Sol iki gyra gysarylan yagdayyndada buzda has gowy saklanmaga mumkincilik beryar.
Tygyn duybi sahelce egri bolanson, tyg bu yada beyleki tarapa gysaranda, buza galtasyp duran gyra hem egrelyar.
Ol figuristin aylanmagyna sebap bolyar.
Eger konkiler saga gysarsa, figurist saga aylanyar, eger konkiler cepe gysarsa, figurist cepe aylanyar.
Ozalky energiya derejesine dolanmak ucin, olar ysykdan alan gosmaca energiyasyndan dynmalydyr.
Olar muny foton diyilyan kicijik ysyk bolejigini cykarmak arkaly amala asyryar.
Alymlar bu prosesi stimulirlenen sohlelenme cykarmak diyip atlandyryar, sebabi atomlar yagty ysyk tarapyndan stimulirlenip, ysyk fotonynyn cykmagyna sebap bolyar, ysyk bolsa, sohlelenmanin bir gornusidir.
Indiki surat fotonlary cykaryan atomlary gorkezyar.
Elbetde, fotonlar hakykatda suratdakydan has kicidir.
Fotonlar atomlary emele getiryan zatlardan hem ownujakdyr
Cyradaky simjagaz yuzlerce sagat islanson ahyrsony koyyar we ysyk cyrasy son islemeyar.
Sonra cyrany calsyrmaly bolyar.
Cyra calsyrylanda seresap bolmak zerurdyr.
Ilki bilen, cyranyn ocurgijini ocurmeli yada kabelini sogurmaly.
Sebabi cyranyn metal boleginin duran yeri bolan rozetkanyn icine akyp gelyan elektrik togunyn rozetkanyn icine yada cyra entek rozetkanyn kemkas icindeka onun metal duybune degseniz sizi erbet urmagy mumkindir.
Gan aylanys ulgamynyn esasy organy gany aylayan yurek bolup duryar.
Gan yurekden arteriya diyilyan damarlar arkaly cykyar we wena diyilyan damarlar arkaly yurege dolanyp gelyar.
In ownujak damarlara kapillyarlar diyilyar.
Triseratopslaryn disleri dine yapraklary dalde, eysem hatda oran berk sahalary we kokleri hem mynjyradyp bilendir.
Kabir alymlar triseratopslar Hek dowrunde ginden yayran osumlik gornusi bolan sagownikleri iyendir diyip hasaplayar.
Ol osumlikler yiti, tikenli yapraklaryn kronasyndan ybarat bolan kici palma agajyna calym edyar.
Triseratops kuwwatly cunki bilen yapraklary yolusdyryp, sonra agajyn sutunini iyen bolmaly.
Basga alymlar ol osumliklerin bicak zaherlidigini, sol sebaplide haysydyr bir dinozawryn olary iymeginin ahtimal daldigini one suryar, seylede bolsa, hazirki wagtda lellimler we toty dinozawrlaryn nesli yaly beyleki haywanlar zaherli yapraklary yada miweleri iyip bilyar.
Io hemrasynyn dartys guyji meni nahili dartardy
Eger Io hemrasynyn ustunde duran bolsanyz, agramynyz Yerdakiden has yenil bolardy.
Yerin yuzunde agramy  funt  kg bolan adamyn agramy Ioda  funt  kg toweregi bolardy.
Diymek, elbetde, dartys guyji sizi has az dartardy.
Gunun Yerinki yaly ustunde durup boljak gabygy yokdur.
Tutus Gun gazlardan, otdan we plazmadan ybaratdyr.
Gunun merkezinden daslasdygynca gaz selcenleyar.
Gune seredenimizde gorunyan dasky bolegine fotosfera, yagny ysyk topy diyilyar.
Uc mun yyl cemesi son, njy yylda italyan astronomy Galileo Galiley Weneranyn Ayynky yaly fazalarynyn bardygyny synlamak ucin teleskopdan peydalandy.
Weneranyn yada Ayyn dine Gun dusyan tarapynyn yagtylyandygy sebapli fazalar bolup gecyar.
Weneranyn fazalary Kopernigin planetalaryn Gunun dasyndan aylanyandygy baradaky teoriyasyny goldady.
Sonra enceme yyl gecenson, njy yylda Jeremaya Horroks atly inlis astronomy Weneranyn gecisini synlady.
Denlo sebiti tazeden eyelenenson, Angliyada uzak wagtlap asudalyk hokum surdi.
Emma, Etelred nji yylda Gutrumyn bir asyr ozalkysyndan son jemlenen islendik flotdan has uly bolan wiking floty bilen yuzbeyuz boldy.
Bu flota oz yurduny Daniyanyn agalygyndan halas etmage dyrjasyan norweg Olaf Trigwasson bastutanlyk edyardi.
Etelred ilkibasdaky harby sowsuzlyklardan son, Olaf bilen ylalasyk baglasmagy basardy, Olaf bolsa, oz korollygyny gaydyp almak ucin, Norwegiya dolanyp, belli bir derejede ustunlik gazandy.
Hangyl gundelik yorgunli ulanylyan yorite oylanyp tapylan yeketak elipbiydir.
Ol elipbiy nji yylda patysa Sejongyn hokum suren dowrunde  oylanyp tapyldy.
Patysa Sejong Joseon dinastiyasynyn dordunji patysasydy we olaryn in yokary hormat goyulyanydyr.
Ol ilkibasda hangyl elipbiyine adamlara owretmegin dogry sesleri diymegi anladyan Hunmin Jeongeum diyen ady goyupdyr.
Sanskrit dilinin nahili dorandigi barada kop teoriyalar bar.
Solaryn biri hem gunbatardan arilerin Hindistana gocup gelip, oz dillerini getirendikleri baradadyr.
Sanskrit dili gadymy dil bolup, ony Yewropada gurlenilen latyn dili bilen denesdirmek bolar.
Dunyade malim bolan in irki kitap sanskritce yazylandyr.
Upanisadlar yazylyp gutaranson, sanskrit dili iyerarhiya zerarly yitenkirlapdir.
Sanskritce oran cylsyrymly we bay dil bolup, edil latyncanyn fransuzca we ispanca yaly Yewropa dillerine cesme bolsy dek, ol hem kop hazirkizaman hindi dilleri ucin cesme bolup hyzmat etdi.
Fransiya kampaniyasy gutaranson, Germaniya Britaniya adasyny basyp almaga tayyarlanyp ugrady.
Germaniya sol hujumin kod adyny Deniz yolbarsy operasiyasy diyip goydy.
Britan gosuny Dyunkerkden ewakuirlenen wagty onun agyr yaraglarynyn we upjuncilik serisdelerinin kopusi elden gidipdi, sol sebaplide gosun diysen gowsakdy.
Emma welin, britan harbydeniz floty german harbydeniz flotundan Kriegsmarine henizem has guycludi we LaMans bogazyndan iberiljek islendik cozus flotuny derbidagyn edip biljekdi.
Seylede bolsa, britan harbydeniz flotunyn sanlyja gamisi ahtimal cozus ugurlarynyn golayynda yerlesyardi, sebabi admirallar olaryn nemes howa hujumlerinde gark edilmeginden gorkyardy.
Gelin, Italiyanyn planlary baradaky dusundiris bilen baslalyn.
Italiya, esasan, Germaniya bilen Yaponiyanyn kici doganydy.
Urus baslanmazynyn onusyrasynda dort sany taze gami guranda bolsa, onun has ejiz gosuny we has ejiz harbydeniz floty bardy.
Italiyanyn esasy maksatlary Afrikanyn yurtlarydy.
Sol yurtlary basyp almak ucin, olara gosun ucin plasdarm gerek boljakdy, seylelikde gosunlar Ortayer denzinin usti bilen yuzup, Afrika cozup biljekdi.
Sonlukda, olaryn Musurdaki britan bazalarynyn we gamilerinin yoguna yanmagy gerekdi.
Italiyanyn harby gamilerinin sol hereketlerden basga hic zat etmegi goz onunde tutulmayardy.
Indi, Yaponiya barada.
Yaponiya edil Britaniya yaly ada yurdudy.
Suwasty gamiler suwun astynda syyahat etmage niyetlenilen gamiler bolup, olar uzak wagtlap sol yerde bolyarlar.
Birinji jahan ursunda we Ikinji jahan ursunda suwasty gamilerden peydalanyldy.
Sol dowurler olar oran hayaldy we oran cakli atys aralygy bardy.
Olar ursun basynda koplenc denzin yuzunde gezyardi, yone radar osmage we has takyklasmaga basladygyca, suwasty gamiler gorulmez yaly suwun asagyna girmage mejbur boldy.
Nemes suwasty gamilerine suwasty gayyklar diyilyardi.
Nemesler oz suwasty gamilerini nawigirlemage we isletmage oran okdedi.
Suwasty gamiler bilen gazanan ustunligi sebapli, urusdan son nemeslere ol gamileri kop mocberde saklamak ynanylmady.
Hawa
Kate Patysa Tut yada Oglan patysa hem diyilyan Patysa Tutanhamun hazirki zamanda gadymy Musur patysalarynyn in meshurlarynyn biridir.
Gyzykly tarapy, ol gadym dowurlerde oncakly mohum hasap edilmandir we gadymy patysalaryn sanawlarynyn kopusinde gorkezilmandir.
Emma, nji yylda guburynyn ustunin acylmagy ony meshur adama owurdi.
Gadymky guburlaryn aglabasy talanan hem bolsa, ol gubur degilman diyen yaly galypdyr.
Tutanhamunyn yany bilen jaylanylan zatlaryn kopusi, sol sanda gymmatbaha metallardan we seyrek dusyan daslardan yasalan munlerce artefakt gowy saklanypdyr.
Keyeli tigirlerin oylanyp tapylmagy Assiriyanyn sowes arabalaryny has yenil, has calt, seyle hem, esgerlerden we beyleki sowes arabalaryndan ozup gecmage has tayyarlykly edipdir.
Olaryn gyryjy arbaletlerinden atylyan peykamlar dusman esgerlerinin sowudyny desip bilipdir.
Biz eramyzdan on takmynan nji yylda assiriyalylar ilkinji atly gosuny girizipdir.
Atly gosun atyn ustunde sowesyan gosundyr.
Eyer heniz oylanyp tapylmandyr, sol sebapli Assiriyanyn atly gosuny oz atlarynyn yalanac gersinde sowesipdir.
Biz kop grek syyasatcylaryny, alymlaryny we sungat isgarlerini bilyaris.
Ahtimal, bu medeniyetin in tanymal adamy grek edebiyatynyn iki sany ajayyp nusgasy bolan Iliada we Odisseya poemalaryny yazan, ady rowayata owrulen kor sahyr Gomerdir.
Sofokl bilen Aristofan henizem meshur dramaturglar bolup duryar we olaryn pyesalary dunya edebiyatynyn in ajayyp eserlerinin hatarynda duryar diylip hasaplanyar.
Yene bir ady belli grek hem, esasan, gonuburcly ucburcluklaryn taraplarynyn gatnasyklary baradaky teoremasy bilen meshurlyk gazanan matematik Pifagordyr.
Hindi dilinde nace adamyn gurleyandigi barada durli caklamalar bardyr.
Ol dunyanin ikinji we dordunji in kop gurlenilyan dilinin aralygynda diylip caklanylyar.
Dili gurleyanlerin sany yakyn garyndas bolan dialektlerin hasap edilip edilmeyanine baglylykda uytgap duryar.
Caklamalar  million bilen  million aralygynda gurleyjisi bardygyny we  million cemesi adamyn bu dile dusunip bilyandigini gorkezyar.
Hindi we urdu dilleri sozluk duzumi taydan menzes bolsada, yazylysy tapawutlydyr; gundelik geplesiklerde iki dilinem gurleyjileri koplenc birekbirege dusunip bilyar.
XV asyr toweregi demirgazyk Estoniya medeni taydan Germaniyanyn uly tasirinin astynda galdy.
Kabir nemes monahlary Hudayy yerli halka golaylasdyrmak isledi, seylelikde olar eston sozmesoz dilini oylap tapdy.
Ol nemes elipbiyine esaslandy we bir Oo nysany gosuldy.
Wagt gecdigice, nemes dilinden alnan kop sozler garysypgatysyp gitdi.
Ol yagtylanmanyn baslangyjy boldy.
Dabe gora, tagtyn mirasduseri mekdebi gutaranson, gonumel harby gulluga gidyardi.
Emma welin, Carlz Kembrijdaki Triniti kollejine gidip, antropologiya we arheologiya, sonra bolsa, taryh okap,  asaky ikinji synp dereje gazandy.
Carlz Britaniyanyn salyk masgalasynyn dereje berlen ilkinji agzasy boldy.
Yewropa Turkiyesi Gundogar Frakiya yada Balkan yarymadasyndaky Rumeliya yurdun ini oz icine alyar.
Turkiyanin territoriyasynyn uzynlygy  kilometr  mil gowraga we ini  kilometre  mil den bolup, takmynan gonuburclyk yaly sekili bardyr.
Turkiyanin meydany, sol sanda kolleri   kwadrat kilometr   kwadrat mil yeri tutup, sonun   kwadrat kilometri   kwadrat mil gunortagunbatar Aziyada we   kwadrat kilometri   kwadrat mil Yewropada yerlesyar.
Turkiyanin meydany ony dunyade nji uly yurda owrup, takmynan metropolitan Fransiya bilen Birlesen Patysalygyn bilelikdaki ululygyna dendir.
Turkiyanin uc tarapy denizler bilen gursalyar gunbatarda Egey denzi, demirgazykda Gara deniz we gunortada Ortayer denzi.
Lyuksemburgyn uzyn taryhy bar, yone onun garassyzlygy njy yyldan baslanyar.
Belgiyanyn hazirkizaman bolekleri gecmisde Lyuksemburgyn bir bolegi bolupdy, emma njy yyllardaky Belgiya rewolyusiyasyndan son Belgiyanynky boldy.
Lyuksemburg hemise bitarap yurt bolup galmaga synanysdy, yone Birinji jahan ursunda we Ikinji jahan ursunda Germaniya tarapyndan basylyp alyndy.
Lyuksemburg nji yylda hazirki wagtda Yewropa Bilelesigi diyilyan guramanyn esaslandyryjy agzasy boldy.
Drukgyal Dzong haraba owrulen galadyr we Paro etrabynyn yokarky boleginde Fondey obasynda yerlesyan buddist monastyrydyr.
Ol galany njy yylda Zabdrung Ngawang Namgyel tibetmongol gosunlaryndan yenis gazanandygyny hatyralap gurdurypdyr diyilyar.
nji yylda doran yangynda Drukgyal Dzongun Zabdrung Ngawang Namgyalyn kesbi yaly relikwiyalarynyn dine kabiri abat galdy.
Yangyndan son gala saklanylyp goraldy we Butanyn in hayran galdyryjy gozel yerlerinin biri bolmagynda galdy.
XVIII asyrda Kamboja iki kuwwatly gonsusy bolan Tayland bilen Wyetnamyn arasynda gysylyp galdy.
Taylandlylar XVIII asyrda Kamboja enceme sapar cozup, nji yylda Pnompeni weyran etdiler.
XVIII asyryn ahyrky yyllarynda wyetnamlylar hem Kambojanyn ustune cozdular.
Wenesuelalylaryn on sekiz goterimi issiz bolup, isleyanlerin kopusi resmi dal ykdysadyyetde zahmet cekyar.
Isleyan wenesuelalylaryn ucden iki bolegi hyzmat pudagynda, caryek bolegine golayy senagatda, basden bir bolegi bolsa, oba hojalygynda zahmet cekyar.
Nebit wenesuelalylar ucin mohum pudak bolup, yurt arassa eksportcy bolup duryar, emma nebit pudagynda ilatyn dine bir goterimi isleyar.
Yurdun garassyzlygynyn irki dowrunde Singapuryn Botanika baglarynyn tejribesi adany tropiki baglyk sahere owurmage yardam berdi.
nji yylda orhideya gibridi bolan Wanda Miss Joaqim yurdun milli guli hokmunde saylanyldy.
Her yyl oktyabr ayynyn towereginde , million toweregi ot iyyan haywan yagyslar ucin demirgazykdaky bayyrlardan gunorta duzluklere syyahat edip, Mara deryasyndan gecyar.
Sonra bolsa, aprel ayy toweregi yagyslardan son demirgazykdan gunbatara dolanyp, yene Mara deryasyndan gecyarler.
Serengeti sebitine Tanzaniyadaky Serengeti milli seyilgahi, Ngorongoro gorag zolagy we Maswa goraghanasy, seyle hem, Keniyadaky Maasai Mara milli goraghanasy giryar.
Interaktiw multimedia doretmegi owrenmek adaty we dapleyin basarnyklary, seyle hem interaktiw sapaklarda owrenilyan gurallary kadrlama, ses we wideo montazy, hekaya aytmak we s.m. talap edyar.
Interaktiw dizayn multimedia onumciligi baradaky caklamalarynyza gaytadan baha berip, liniyasyz usullar arkaly pikirlenmegi owrenmeginizi talap edyar.
Interaktiw dizayn taslamanyn komponentlerinin biribirine birikmegini talap edyar, yone ayratyn subyekt hokmunde hem many anladyar.
Zum obyektiwlerinin kemciligi fokuslamagyn cylsyrymlydygy, seyle hem, fokus uzaklyklarynyn aralygyna yetmek ucin zerur bolan obyektiw elementlerinin sanynyn yonekey obyektiwlere garanynda has kop bolmaklygy bolup duryar.
Obyektiw ondurijilerinin obyektiw onumciliginde has yokary standartlara yetyandigi sebapli, bu yagdayyn mesele bolmagy azalyar.
Ol zum obyektiwlerinin uytgewsiz fokus uzaklykly obyektiwlerin baryp yetyan hiline denesdirip boljak yokary hilli suratlary ondurmegine mumkincilik berdi.
Zum obyektiwlerinin yene bir kemciligi hem, obyektiwin maksimal diafragmasy tizligi adatca pes bolyar.
Ol arzan zum obyektiwlerini pes yagtylyk sertlerinde cyrasyz ulanmagy kynlasdyryar.
Kinony DVD formatyna owurmage synanysyk edilende in kop dusyan meselelerin biri hem owerskan bolup duryar.
Telewizorlaryn aglabasy gin halk kopculigine yarajak gornusde ondurilyar.
Sol sebapli telewizorda goryan ahli zadynyzyn yokarsy, asagy we iki gapdaly kesilen bolyar.
Ol sekilin tutus ekrany doldurmagy ucin seyle edilyar.
Ona owerskan diyilyar.
Gynansakda, DVD doredeninizde gyralarynyn kesilmegi hem gaty ahtimaldyr, we eger wideoda asak gaty yakyn subtitrler bar bolsa, olar doly gorkezilmez.
Adaty orta asyrlar galasy onden bari hyyalyna ylham berip, rysarlaryn turnirlerini, meylisleri we Artur eyyamynyn rysarcylygyny goz onunde janlandyryar.
Mun yyllyk harabalaryn arasynda durkan hem, gecip giden soweslerin gykylygyny we ysyny goz onune getirip, daslara degyan at toynaklarynyn sesini esidenkirlemek, seyle hem, zyndanlaryn icinden goterilyan gorkyny yenillik bilen duymak bolyar.
Emma, goz onune getirisimiz hakykata esaslanyarmyka
Galalar, aslynda, name ucin guruldyka
Taslamasy nahili duzulip, nahili salyndyka
Oz dowrune mahsus bolan Kirbi Makslow galasy hakyky galadan beter, berkitmeli jaya menzeyar.
Onun ullakan aynalanan penjireleri we yuka diwarlary aygytly hujume uzak wagtlap cydap bilmezdi.
nji yyllarda Lord Hastings onun gurlusygyna baslanda, yurt birneme asuda bolup, dine ykmanda garakcylaryn toparcalaryndan goranmak gerek bolyardy.
Guyc denagramlylygy Yewropa yurtlarynyn ahli Yewropa dowletlerinin milli ozygtyyarlylygyny goramaga calysan ulgamydy.
Bu dusunje ahli Yewropa yurtlarynyn bir yurdun kuwwatlanmagynyn onuni almaga calysmalydygy baradady we sonlukda milli hokumetler denagramlylygy saklamak ucin oz yaranlyklaryny yygyyygydan uytgedipdir.
Ispaniyanyn mirasdarlyk ursy merkezi meselesi guyc denagramlylygy bolan ilkinji urus boldy.
Yewropa dowletlerinin mundan beylak din uruslara bahanasynyn yokdugy sebapli, bu mohum uytgesme boldy.
Sunlukda, Otuz yyllyk urus dini urus diylip atlandyrylyan in sonky urus boldy.
Efesdaki Artemis ybadathanasy miladydan onki njy yylyn nji iyulynda Herostratusyn yangyn cykarmagy zerarly weyran boldy.
Hekaya gora, onun itergisi her zat edip meshur bolmak eken.
Gazaba munen efesliler Herostratusyn adynyn hic hacan yazga gecirilmejekdigini yglan etdi.
Onun adyny son grek taryhcysy Strabon bellapdir, seydip su dowurde habarymyz boldy.
Ol ybadathana Aleksandr Makedonlynyn dunya inen gununde weyran boldy.
Aleksandr patysa hokmunde ybadathananyn tazeden gurulmagy ucin tolemegi teklip etdi, yone onun teklibi yzyna gaytaryldy.
Sonra Aleksandr aradan cykanson, ybadathana miladydan onki nji yylda gaytadan guruldy.
Notalaryn ahlisini dogry basmak bilen, elinizi mumkin boldugyca gowsak saklan, seyle hem, barmaklarynyz bilen kop gosmaca hereket etmejek bolun.
Seylelik bilen, ozunizi mumkin boldugyca az yadadarsynyz.
Pianinoda bolsy yaly gosmaca ses ucin klawisleri kop guyc bilen basmagyn zerur daldigini yadynyzdan cykarman.
Akkordeonda artykmac ses almak ucin, has kop basys yada tizlik bilen silfondan peydalanyarsynyz.
Mistisizm anrycak hakykat, ylahylyk, ruhy hakykat yada Huday bilen birlesmage, menzesmage yada ona an yetirmage bolan ymtylmadyr.
Dindar gonudengoni tejribe, duygurlyk yada ylahy hakykatahudaya yada hudaylara cunnur dusunmek isleyar.
Dine uyyanlar sol tejribeleri osdurmek ucin belli bir yasayys usullaryny yada amallary berjay edyarler.
Mistisizmi ozbolusly an yetiris yagdayynyn, ylaytada parahatcylykly, dusunjeli, bagtly yada hatda ekstatik hasiyete eye bolan yagdayynyn gonudengoni sahsy tejriba bolan nygtamasy arkaly dini ynanclaryn we ybadatlaryn beyleki gornuslerinden tapawutlandyrmak mumkin.
Sikhizm Hindistan subkontinentinin bir dinidir.
Ol XV asyrda Penjap sebitinde induist dapdessurynyn icindaki mezhep bolunmesinden gelip cykypdyr.
Sikhler oz induist koklerini we daplerini ykrar etsede, oz ynanclaryny induizmden ayratyn din hasap edyar.
Sikhler oz dinini Gurmat diyip atlandyryar, bu bolsa penjap dilinde gurunyn yoly diymekligi anladyar.
Guru ahli hindi dinlerinin esasy tarapydyr, yone ol sikhizmde sikh ynanclarynyn ozenini duzyan ahmiyet gazanypdyr.
Ol din XV asyrda Guru Nanak  tarapyndan esaslandyryldy.
Onun yzyndan bassyr dokuz sany guru boldy.
Emma, njy yylyn iyun ayynda iscilerin azyk yetmezciligine we aylyk hakynyn azalmagyna garsy cykys edip, Polsadaky bulagaylyklar kommunizme garsy umumy proteste owrulende, Hrussewin beren wadalary synaga sezewar boldy.
Hrussew tertipduzguni dikeltmek ucin tanklary ibersede, ahyrsony kabir ykdysady talaplara eglisik etdi we meshur Wladislaw Gomulkany taze premyerministr edip bellemage ylalasdy.
Ind julgesi siwilizasiyasy Hindistan subkontinentinin demirgazykgunbatarynda, hazirkizaman Pakistanyn kop bolegini we demirgazykgunbatar Hindistanyn hemde demirgazykgundogar Owganystanyn kabir sebitlerini oz icine alyan burunc asyry siwilizasiyasydy.
Ol siwilizasiya Ind deryasynyn basseynlerinde gullap osupdir we sondan hem oz adyny alypdyr.
Kabir alymlar ol siwilizasiyanyn hazirki gurap galan Saraswati deryasynyn basseynlerinde hem bolandygyny one surselerde, ony IndSaraswati siwilizasiyasy diyip takyk atlandyrmak gerek, kabirleri bolsa, ony nji yyllarda gazylyp agtarylan yadygarliklerinin ilkinjisi bolan Harappanyn hormatyna Harappa siwilizasiyasy diyip atlandyryar.
Rim imperiyasynyn militaristik hasiyeti lukmancylyk one gidisliklerinin osmegine mumkincilik berdi.
Lukmanlar imperator Awgust tarapyndan ise alnyp ugradylar we hatda soweslerin yzyndan ulanar yaly ilkinji rim lukmancylyk korpusyny doretdiler.
Hirurglar durli agyry ayyryan serisdeler, sol sanda goknar tohumlarndan alynyan morfin ve otlaryn tohumlarndan alynyan skopolamin barada bilyardiler.
Olar nasaglary gangrenadan halas etmek ucin amputasiya etmage, seyle hem, ganamagy duruzmak ucin danylary we arterial gysgyclar ulanmaga okdelediler.
Rim imperiyasy birnace asyryn dowamynda lukmancylyk pudagynda uly ustunliklere baryp yetdi we hazirki bilyan bilimlerimizin aglabasyny emele getirdi.
Yonekey origami bir gezekde dine bir epin yasap bolyan, ters epinler yaly has cylsyrymly epinlere yol berilmeyan we ahli epinlerin yonekey yerlesisleri bar bolan caklendirmeli origamidir.
Ol nji yyllarda Jon Smit tarapyndan tejribesiz epleyjilere yada hereket endikleri cakli bolan epleyjilere komek etmek ucin islenip duzuldi.
Cagalar oran yas wagty jynsa we jyns stereotiplerine dusunyarler, sol jyns stereotipleri bolsa olaryn ozuni alyp barsyna tasir edyar.
Mysal ucin, ozuni mekdepde basarnygy pes diylip stereotiplenen jyns azlygy bilen identifisirleyan cagalar, oz jynslary bilen baglanysykly stereotipi bilensonlar, mekdepde pes basarnykly bolmaga yykgyn edyarler.
MySpace Amerikanyn Birlesen Statlarynda ulanylyan in meshur ucunji websayt bolup, hazirki wagtda onda  million profil bar.
Bu websaytlar, ylaytada, bilim ulgamynda ozlerine uly uns cekdi.
Bu websaytlarda onyn taraplar, sol sanda bloglary, wideolary, fotosuratlary hemde basga ayratynlyklary oz icine alyan synp sahypasyny ansatlyk bilen sazlamak mumkinciligi hem bar.
Dine bir websalgy gorkezmek arkaly bu sahypa ansatlyk bilen girip bolyar, ol bolsa klawiaturany ulanmakda yada durs yazmakda kyncylyk cekmegi mumkin okuwcylar ucin ony yatda saklamagy we yazmagy yenillesdiryar.
Ony ansat okalar yaly layyklap, seyle hem oz islegince renkini kopeldip yada azaldyp bolyar.
Uns yetmezciligi bozuklygy newrologik sindrom bolup, ol impulsiwligi, uns bolunijiligi, giperaktiwligi yada cendenasa energiyany oz icine alyan alamatlaryn nusgawy kesgitleyji triadasydyr.
Ol owrenmage ukypsyzlyk dalde, owrenmek bozuklygydyr; ol ahli cagalaryn  goterimine, ahtimal,  million cemesi amerikan cagasyna tasir edyar.
Uns yetmezciligi bozuklygy bar bolan cagalar mekdep isi yaly zatlara uns jemlemekde kyncylyk cekyar, yone olar oyun oynamak, halayan multfilmlerine tomasa etmek yada dyngy belgilerini goyman sozlemleri yazmak yaly hezil goryan zatlaryna uns jemlap bilyar.
Bu cagalar oz beynilerini stimulirlemek ucin, ozlerini kakabas alyp baryp, ursup basalasyp, seyle hem, hakimiyete garsy cykyandyklary sebapli kop bolgusyzlyga ucrayar, sebabi olaryn beynilerini adaty usullar bilen stimulirlap bolmayar.
Uns yetmezciligi bozuklygy basga denduslar bilen gatnasyklara tasir edyar, sebabi beyleki cagalar olaryn name ucin ozlerini seyle alyp baryandygyna yada name ucin seydip bogunlap okayandyklaryna yada kamillik derejelerinin basgacadygyna dusunip bilmeyarler.
Bilim almak we owrenmek ukyby yokarda agzalyan gornusde uytganson, bilimi almagyn esasy tizligi uytgedi.
Maglumat almaga bolan cemelesme basgacady.
Indi ayratyn yada salmakda basys yokdy, yone teksti yada salmak ukyby has mohum boldy.
Aslyyetinde, Tazeden beygelis owrenmage bolan cemelesmani we bilimin yayramagyny duypli ozgertdi.
Basga primatlardan tapawutlylykda, gominidler indi ellerini hereket etmek, oz agramyny gotermek yada agaclardan hallan atmak ucin ulanmayarlar.
Simpanzenin eli bilen ayagynyn ululygy hemde uzynlygy menzes bolup, bogunly yorelende elin oz agramyny gotermek ucin ulanylyandygyny gorkezyar.
Adamyn eli ayagyndan gysga bolup, falangalary has gonudir.
Ikiuc million yyllyk daslasan el sunkleri elin hereket etmekden manipulyasiya yoritelesmage gecisini gorkezyar.
Kabir adamlar emeli doredilen aydyn duysleri yygyyygydan gormegin oran surnukdyryjy bolup bilyandigine ynanyarlar.
Bu hadysanyn esasy sebabi REM yagdaylarynyn arasyndaky wagt aralygyny uzaldyan aydyn duyslerin netijesidir.
Her gije has az REM bilen, hakyky ukyny basdan geciryan we bedeninizin dync alyan sol yagdayy problema owruljek derejede seyrek bolyar.
Ol edil her yigrimiotuz minutdan oyanyp, telewizora tomasa etmek yaly surnukdyryjy bolyar.
Ol tasir beyninizin her gije nace gezek aydyn duys gormage dyrjasyandygyna baglydyr.
Demirgazyk Afrikada italyanlaryn isi ilkibasdan diyen yaly oncakly ugruna bolmady.
Italiyanyn njy yylyn njy iyunynda urus yglan etmeginden son bir hepdanin dowamynda Britaniyanyn nji gusar atly polky Liwiyadaky Kapuzzo fortuny basyp aldy.
Britanlar Bardiya saherinin gundogarynda gurlan bukuda Italiyanyn onunjy gosunynyn bas inzeneri general Lastuccini yesir aldy.
Liwiyanyn generalgubernatory we Mussolininin gornetin oruntutary bolan marsal Italo Balboa nji iyunda Tobrukda yere gonjak mahaly ozuninkilerin ot acmagy netijesinde wepat boldy.
Hazirkizaman gylyclasmak sporty bilen uniwersitetin talyplaryndan baslap, professional we olimpiya yaryslaryna baryanca kop derejelerde mesgullanylyar.
Bu sport esasan duel gornusinde bolup, bir gylycly turgen beylekisi bilen duel edyar.
Golf oyuncylaryn klyuskalar arkaly toplary urup, desiklere salyan oynudyr.
Adaty tapgyrda on sekiz desik oynalyar, galapyn oyuncylar gezekdaki birinji desikden baslap, on sekizinjide gutaryar.
Gezegi tamamlamak ucin klyuska bilen in az urgy eden yada yelman oyuncy yeniji bolyar.
Oyun otun ustunde oynalyar we desigin toweregindaki otlar gysga orlup, ona yasyl diyilyar.
Belkem, syyahatcylygyn in yayran gornusi kop adamlaryn syyahat etmek bilen baglanysdyryan zadydyr dync alys syyahatcylygy.
Ol adamlar dync alyp, gowun acmak ucin adaty gundelik durmusyndan duypgoter tapawutly bir yere gidende bolup gecyar.
Plyazlar, tematik seyilgahler we kempingler dync alyan syyahatcylaryn koplenc in kop baryan yerleridir.
Birinin belli bir yere baryp gormeginin maksady onun taryhyny we medeniyetini bilmek bolsa, onda syyahatcylygyn bu gornusine medeni syyahatcylyk diyilyar.
Syyahatcylar belli bir yurdun durli gozel yerlerine barmagy yada dine bir yere uns jemlemegi saylap biler.
Bu isjenligi goren kolonistler gosmaca guycleri hem cagyrypdy.
Ondaki pozisiyalary berkidyan gosunlar polkownikler Jon Stark bilen Jeyms Ridin son ikisi hem general boldy  adamlyk nji we nji NyuHempsir polklaryny oz icine alyardy.
Starkyn adamlary Kolonistin pozisiyasynyn demirgazyk cetindaki hayatyn uzaboyuna yerlesdiler.
Gaytgyn yarymadanyn demirgazykgundogaryndaky Mistik deryasynyn boyunda bowsenlik acanda, olar dessine hayaty kenarjykdaky suwun gyrasyna yetip gutaryan pessejik das diwar bilen demirgazyga tarap uzaltdylar.
Gridli yada Stark hayatyn onunde  fut  m cemesi syryk goyup, regulyarlar onun deninden gecyanca hic kimin ok atmazlygyny buyruk berdi.
Amerikan plany utgasdyrylan hujumleri uc durli ugur boyunca amala asyrmaga bil baglayardy.
General Jon Kadwalder islendik gosmaca guyclerin yoluny beklemek ucin, Bordentaundaky britan garnizonyna garsy uns sowujy hujum amala asyrmalydy.
General Jeyms Ewing, TrentonFerride deryanyn anyrsyna  meyletincini iberip, Assanpink cesmesinin ustundaki koprini ele salmalydy we hic hir dusman gosunynyn gacmagyna yol bermeli daldi.
 adamlyk esasy hujum topary Trentonyn dokuz mil demirgazygynda deryadan gecip, dan atmazdan on hujum etmek ucin, biri Grinin we beylekisi Sulliwanyn buyrugynda iki topara bolunmelidi.
Caryekden yarym mil ylgawa gecilende, tizlik has az mohum bolyar, cydamlylyk bolsa, absolyut zerurlyga owrulyar.
Elbetde, iki minut ylgap bilyan birinji synp yarym milci adamda yeterlik tizlik bolmalydyr, yone ahli howplara garsy cydamlylyk osdurilmelidir.
Bedenin yokarky bolegi ucin gimnastika turgenlesigi bilen birlesdirip gysda biraz kros ylgamak ylgaw mowsumine in gowy tayyarlykdyr.
Dogry iymitlenis usullarynyn bir ozi elit netijeleri berip bilmeyar, yone olar yas turgenlerin umumy saglygyna epesli derejede tasir edip bilyar.
Sagdyn energiya denagramlylygyny saklamak, netijeli gidrasiya endiklerini ulanmak we gosmaca turgenlesmegin durli taraplaryna dusunmek turgenlerin netijeliligi gowulandyrmagyna hemde sportdan lezzet almagyna komek edip biler.
Orta aralyga ylgamak birneme arzan sport gornusidir; emma, gatnasmagy zerur bolan sahelce enjam barada kop yalnys dusunjeler bardyr.
Onumleri gerek boldugyca satyn alyp bolyar, yone olaryn kopusi netijelere sahelce yada hakyky dal tasir eder.
Turgenler hakyky peydasy bolmasada, bir onumi ileri tutyandyklaryny duyup biler.
Atomy ahli materiyanyn esasy gurlus bloklarynyn biri hasaplamak mumkindir.
Ol, Borun yonekeylesdirilen modeline layyklykda, Gunun dasyndan aylanyan planetalara biraz menzes gornusde, dasyndan elektronlar aylanyan merkezi yadrodan ybarat bolan oran cylsyrymly barlykdyr  ser.
Sekil ..
Yadro iki bolejikden  neytronlardan we protonlardan duryar.
Protonlarda polozitel elektrik zaryady bardyr, neytronlarda bolsa zaryad bolmayar.
Elektronlaryn otrisatel elektrik zaryady bardyr.
Pidany barlamak ucin, howpsuzlygy upjun eder yaly, ilki bilen hadysanyn bolan yerini gozden gecirmelisiniz.
Pida golaylasan wagtynyz, onun yatan yerine we islendik awtomatik gyzyl baydajyklara uns bermeginiz gerek.
Eger komek etjek bolup, ozuniz jebir cekseniz, yagdayy dine beterlesdirmeginiz mumkin.
Barlag bilagyrydan ejir cekyanlerde depressiyanyn, gorkynyn we waswasa dusmegin agyry bilen mayyplygyn arasyndaky baglanysyga aracylyk edyandigini yuze cykardy.
Depressiya bilen gorkynyn dalde, dine waswasa dusmegin tasirleri wagtlywagtyna hepdelik duzulen PA seanslary bilen sertlendirildi.
Wagtlywagtyna isjenlige gatnasyanlar hroniki agyry bilen adaty fiziki hereketin yakymsyz duygusynyn tapawutlaryny saygaryp, agyrynyn negatiw duyulmagy babatynda has kop goldawa matac boldy.
Gorus yada gormek ukyby gorus ulgamynyn duyus organlaryna yada gozlere baglydyr.
Organizmin talaplaryna baglylykda, gozlerin durli cylsyrymlylykda bolan kop durli gurluslary bardyr.
Durli gurluslaryn durli mumkincilikleri bar bolup, olar durli tolkun uzynlyklaryna duygurdyr we durli yitilik derejeleri bardy, seyle hem, olar giryan maglumaty manylandyrmak ucin durli islemek usullaryny we optimal islemek ucin durli sanlary talap edyar.
Populyasiya berlen geografik sebitin cagindaki belli bir gornusin organizmlerinin yygyndysydyr.
Populyasiyadaky ahli indiwiduallar belli bir fenotipik hasiyetde birmenzes bolsada, olara monomorf diyilyar.
Indiwiduallar belli bir hasiyetin birnace wariantyny gorkezende, polimorf bolyar.
Carwa garynja koloniyalary hem durli etaplarda yoreyar we hin yasayar.
Carwacylyk etabynda carwa garynjalar gijesine yorap, gundizine duselgede saklanyar.
Elyeterli iymit azalanda koloniya carwacylyk etabyna baslayar.
Bu etabyn dowamynda koloniya her gun uytgeyan wagtlayyn hinler yasayar.
Sol carwa cozuslarynyn yada yorislerinin her biri takmynan  gune cekyar.
Oyjuk name
Oyjuk sozi latynca cella sozunden gelip cykyp, otagjyk diymegi anladyar we ol ilkinji gezek dykynyn gurlusyna syn edyan bir mikroskopcy tarapyndan oylanyp tapyldy.
Oyjuk hemme janlyjandaryn esasy birligi bolup duryar we ahli organizmler bir yada has kop oyjukden ybaratdyr.
Aslynda, oyjukler yasaysy owrenmek ucin seyle bir esasy hemde mohumdir welin, olar koplenc yasaysyn gurlus bloklary diylip atlandyrylyar.
Nerw ulgamy ganyn akysyny bozman kadaly saklamak ucin, tutus bedende nerw impulslaryny ibermek arkaly, gomeostazy saklayar.
Sol nerw impulslaryny tutus bedende seyle calt iberip bolyar welin, ol bedeni islendik potensial howpdan goramaga komek edyar.
Tornadolar beyleki guycli tupanlara garanynda uly bolmadyk yeri uryar, yone onunden cykan ahli zady weyran edip bilyar.
Tornadolar agaclary soguryar, binalaryn tagtalaryny goparyar we awtoulaglary asmana ucuryar.
Tornadolaryn in guycli iki goterimi uc sagatdan gowrak dowam edyar.
Bu ayylganc tupanlaryn tizligi  kmsag msek;  milsag cenli yetyan yelleri bolyar.
Adamlar munlerce we munlerce yyldan bari ulaltmak ucin linzalary yasap hemde ulanyp gelyar.
Emma, ilkinji hakyky teleskoplar gicki XVI asyrda Yewropada yasaldy.
Ol teleskoplar uzakdaky zatlary has yakyn we uly gorkezmek ucin iki linzanyn birlesmeginden peydalandy.
Acgozluk bilen egoistlik hemise yanymyzda bolar we hyzmatdaslyk etmegin tebigaty seyledir, kopluk peyda goryan bolsa, egoistlerce hereket edip, gysga mohletde elmydam has kop peyda gorup bolar.
Umydymyza gora, kop adamlar uzak mohletde in gowy wariantyn beylekiler bilen bilelikde islesmekdigine goz yetirer.
Kop kisiler adamlaryn basga yyldyza syyahat edip, beyleki dunyaleri acyp biljek gununi arzuw edyar, kabir adamlaryn ol yerde name bardygyny bilesi gelyar, kabirleri basga planetada gelmiseklerin yada basga bir yasaysyn yasayan bolmagynyn mumkindigine ynanyar.
Emma, ol eger seyle bolaysada, oran uzak wagtlap bolmaz.
Yyldyzlar seyle bir pytranny welin, gonsy yyldyzlaryn arasynda trillionlarca mil bardyr.
Belkem, bir gun cowluklarynyz bir gelmisek dunyanin ustunde durup, oz gadymy atababalary barada bilesigeliji oylanar
Haywanlar kop oyjuklerden ybaratdyr.
Olar zatlary iyip, icinde sindiryar.
Kop haywanlar hereket edip bilyar.
Dine haywanlaryn beynisi bardyr emma ahli haywanda yokdur; meselem, meduzanyn beynisi yokdur.
Haywanlar tutus yer yuzunde dus gelyar.
Olar yeri kowyar, okeanlarda yuzyar we asmanda ucyar.
Oyjuk janly zatlaryn organizmin in kici gurlusydyr hemde funksional birligidir.
Oyjuk latynca otagjyk diymegi anladyan cella sozunden gelyar.
Janly zatlara mikroskopda seretseniz, olaryn kici kwadratlardan yada toplardan ybaratdygyny gorersiniz.
Angliyaly biolog Robert Huk mikroskop bilen dykydaky kici kwadratlary gordi.
Olar otaglara calym edyardi.
Ol oli oyjukleri goren ilkinji adamdyElementler we birlesmeler bir yagdaydan beylekisine gecip bilyar hemde uytgemeyar.
Gaz gornusindaki azotun sondada suwuk azotunky bilen birmenzes ayratynlyklary bardyr.
Onun suwuklyk yagdayy has dykyz bolyar, yone molekulalar sol dursuna galyar.
Suw yene bir mysaldyr.
Birlesik suw iki wodorod atomyndan we bir kislorod atomyndan ybaratdyr.
Gaz, suwuk yada gaty gornusde bolsun, onun sol bir molekulyar gurlusy bardyr.
Onun fiziki yagdayy uytgap bilsede, himiki yagdayy sol dursuna galyar.
Wagt degredasymyzy gursap alyan we her bir edyan isimize tasir edyan zatdyr, yone ona dusunmek kyndyr.
Wagt munlerce yylyn dowamynda dini, filosofik we ylmy alymlar tarapyndan owrenildi.
Biz wagty hazirki wagtyn usti bilen geljekden gecmise gecyan wakalaryn tapgyry hokmunde basdan geciryaris.
Wagt bizin wakalaryn dowamlylygyny uzynlygyny denesdiris usulymyz hem bolup duryar.
Bir dowurleyin wakanyn gaytalanysyny synlamak arkaly, wagtyn gecisini ozuniz anyp bilersiniz.
Dowurleyin waka wagtlywagtyna gaytagayta bolup gecyan zatdyr.
Hazirki dowurde kompyuterler suratdyr wideolary manipulirlemekde ulanylyar.
Kompyuterlerde cylsyrymly animasiyalar doredip bolyar we animasiyanyn bu gornusi telewizorda hemde filmlerde barha kop ulanylyar.
Sesleri islemek we bile garmak ucin, aydymsazlar koplenc cylsyrymly kompyuterler arkaly yazga gecirilyar.
On dokuzynjy we yigriminji asyrlaryn dowamynda uzak wagtlap Taze Zelandiyanyn ilkinji yasayjylarynyn moa diyilyan apet guslary awlayan maori halkynyn bolandygyna ynanyldy.
Sonra teoriya maori halkynyn Uly flotda Polineziyadan gocup gelip, Taze Zelandiyany moriorilerden alandygy we ekerancylyk jemgyyetini gurandygy baradaky pikiri kesgitledi.
Emma, taze subutnama moriorilerin materikli maori topary bolup, Taze Zelandiyadan Catem adalaryna gocendigini we oz uytgesik, parahatcylykly medeniyetini osdurendigini one suryar.
Catem adalarynda basga bir taypa hem bardy, olar Taze Zelandiyadan gocup gelen maorilerdi.
Olar ozuni moriori diyip atlandyrdy, birnace caknysyk boldy we in sonunda morioriler yok edildiBirnace on yylyn dowamynda muna gatnasan adamlar kyncylyklara we hatda sowsuzlyklara ak yurekden baha berip, bize oz guycli taraplarymyzyn hemde hyjuwlarymyzyn gadyryny bilmage komek etdiler.
Indiwiduallaryn oz indiwidual, masgala we guramacylyk hekayalaryny paylasmagyny dinlemek arkaly, gecmis barada hemde guramanyn medeniyetine gowy yada erbet tasir eden kabir sahsyyetler barada gymmatly dusunje aldyk.
Oz taryhyna dusunmek medeniyete dusunmegi anlatmasada, ol adamlara in bolmanda guramanyn taryhynyn icinde nira dusyandiklerine goz yetirmage komek edyar.
Ustunliklere baha bermek we sowsuzlyklardan habardar bolmak bilen, sahsyyetler we gatnasyan adamlaryn ahlisi guramanyn gymmatlyklarynyn, missiyasynyn we itergileyji guyclerinin ustuni has cunnur acyar.
Su mysalda onki telekecilik ozuni alyp baryslaryny we netijesindaki ustunlikleri yatlamak adamlaryn yerli buthana ucin taze uytgesmelere hemde taze ugra acyk bolmagyna komek etdi.
Seyle ustunlik hekayalary geljekdaki uytgesma bolan pozitiw meyilleri doretmek bilen, uytgesme gorkusyny yenletdi.
Konwergent pikir yoredis modelleri cozgut tapmak ucin durli pikirleri yada ugurlary birlesdiryan mesele cozus usullary bolup duryar.
Bu mentalitetin uns merkezinde tizlik, logika we takyklyk, seyle hem faktlary yuze cykarmak, bar bolan usullary gaytadan ulanmak hemde maglumat yygnamak duryar.
Bu mentalitetin in mohum faktory dine bir sany dogry jogap bolyar.
Dine iki sany, yagny dogry yada yalnys jogap barada pikir edyarsiniz.
Pikir yoretmegin su gornusi belli bir ylym yada standart proseduralar bilen baglanysyklydyr.
Su gornusde pikir yoredyan adamlarda logiki pikir yoredis bar bolup, olar modelleri yatda saklap, meseleleri cozup we ylmy synaglaryn ustunde islap bilyar.
Adamlar, gurrunsiz, basgalaryn anlaryny okamakda in zehinli gornusdir.
Yagny, biz basga adamlaryn dusunyan, niyetlenyan, ynanyan, bilyan yada isleyan zatlaryny ustunlikli caklap bilyaris.
Bu ukyplaryn hatarynda basga adamlaryn niyetine dusunmek wajypdyr.
Ol bize fiziki hereketlerin ahtimal dusnuksizliklerini cozmage mumkincilik beryar.
Mysal ucin, birinin awtoulagyn penjiresini dowyandigini gorseniz, ahtimal, onun bir natanysyn awtoulagyny ogurlajak bolyandygyny caklardynyz.
Eger ol oz awtoulagynyn acarlaryny yitiren bolsady, seyle hem icine girjek bolan awtoulagy ozuninki bolan bolsady, onda ol barada basgaca pikir edip bolardy.
MRT njy yyllarda Feliks Bloh Stenford uniwersitetinde isleyardi we Edward Persel Harward uniwersitetinden tarapyndan usti acylan yadro magnit rezonansy YMR atly fiziki hadysa esaslanyar.
Bu rezonansda magnit meydany we radiotolkunlar atomlaryn kicijik radiosignallary goybermegine sebap bolyar.
nji yylda lukman we ylmybarlagcy alym Reymond Damadian lukmancylyk anyklaysy ucin gural hokmunde magnitrezonans tomografiyasyndan peydalanmagyn esasyny acdy.
Dort yyl son dunyanin MRT ugrunda berlen ilkinji patenti bolan patent berildi.
nji yylda lukman Damadian Yanbermez diyip atlandyran ilkinji tutus bedenlik MRT skanerini gurmaklygy tamamlady.
Asinhron aragatnasyk pikirlenmek we basgalara reaksiya bermek ucin wagtdan peydalanmaga howeslendiryar.
Ol okuwcylara oz depginine gora islemage we okuw maglumatynyn depginini kontrolda saklamaga mumkincilik beryar.
Ustesine, ceye is sagatlary ahtimallygy bilen has az wagt caklendirmeleri bardyr.
Bremer, Interneti we butindunya toruny ulanmak owrenijilere islendik wagt maglumat almaga mumkincilik beryar.
Okuwcylar gunun islendik wagtynda mugallymlara sowal berip, indiki yuzbeyuz dususyga cenli garasman, oran calt jogaplara garasyp hem bilyar.
Owrenmage postmodern cemelesme absolyutlardan erkinligi teklip edyar.
Owrenmegin yeke gowy usuly yokdur.
Aslynda, owrenilmeli yeke gowy zat yokdur.
Owrenmek owreniji bilen hodurlenyan bilimin arasyndaky tejribede bolup gecyar.
Bizin ahli ozbasdak edilyan isler we hodurlenyan maglumat bilen bar bolan hazirki tejribamiz, owrenis esasly telegeplesikler sol nokady gorkezyar.
Bizin gaty kopimiz bize hic hacan gatnasyp yada maglumatyny ulanyp bilmejek bir prosesimiz yada tejribamiz barada habar beryan telegeplesige tomasa edyandigimizi goryaris.
Biz hic wagt awtoulag bejermeris, howlymyzda cuwdurim gurmarys, gadymy harabalyklary gormek ucin Peruwa syyahat etmeris yada gonsymyzyn oyuni basgaca gurmarys.
Yewropa bilen gurlan suwasty aynasuyumli kabel birikmeleri we gin zolakly hemra arkaly, Grenlandiya ilatyn internet girisi bar bolan i bilen gowy baglanysyk saklayar.
Myhmanhananyzda yada oy eyelerinizde eger myhman oyunde yada hususy jayda bolyan bolsanyz, megerem, WiFi yada internet birikmeli kompyuter bardyr, ahli yasayys yerlerinde bolsa, internet kafe yada kopculige acyk WiFi bardyr.
Yokarda agzalysy yaly, eskimos sozi Birlesen Statlarda yerlikli bolmagynda galsada, ABSa degisli dal arktik halklarynyn kopusinde, ylaytada Kanadada kemsidiji soz hasaplanyar.
Bu sozi grenlandiyaly yerlilerin ulanyandygyny esitsenizde, dasary yurtlular ony ulanmakdan gaca durmalydyr.
Grenlandiyanyn yerli yasayjylary ozlerini Kanadada inuitler, Grenlandiyada bolsa, kalaallek koplugi kalaallit, yagny grenlandiyaly diyip atlandyryarlar.
Umuman, Grenlandiyada dasary yurtlulara garsy jenayat we dusmancylyk yok diyen yalydyr.
Hatda saherlerdede baryp bolmayan yerler yok.
Belkem, tayyarlygy yoklaryn yuzbeyuz boljak yeketak hakyky howpy sowuk howadyr.
Eger Grenlandiya sowuk pasyllarda baryan bolsanyz demirgazyga nace uzak gitdigince, soncada sowuk bolyany goz onunde tutulyp, yeterlik yylylykda esik getirmek wajypdyr.
Tomsun oran uzyn gunleri yeterlik uklamakda problemalara we sonun bilen baglanysykly saglyk meselelerine eltip bilyar.
Tomsuna skandinaw cybynlaryndan hem seresap bolun.
Olar kesel yokusdyrmasada, bimaza ediji bolup bilyar.
SanFransiskonyn ykdysadyyeti onun dunya derejesindaki syyahatcylyk merkezi bolmagy bilen dahylly bolsa hem, onun ykdysadyyeti diwersifikasiyalydyr.
Is bilen upjun etmegin in uly pudaklary professional hyzmatlar, hokumet, maliye, sowda we syyahatcylyk bolup duryar.
Onun aydymsazda, kinolarda, edebiyatda we yorgunli medeniyetde yygy beyan edilmegi saherin hemde gozel yerlerinin tutus dunyade bilinmegine komek etdi.
SanFransisko enceme myhmanhanalar, restoranlar we birinji derejeli konferensiya desgalary bilen uly syyahatcylyk infrastrukturasyny osdurdi.
Seyle hem, SanFransisko Aziyanyn korey, tayland, hindi we yapon ashanasy ucin yurdun in ajap yerlerinin biridir.
Wolt Disney dunyasine syyahat etmek kop sanly amerikan masgalasy ucin esasy zyyaratdyr.
Adaty barys Orlando halkara aeroportyna ucmagy, sol yerdaki Disney myhmanhanasyna awtobusly gitmegi, Disneyin caginden cykman bir hepde cemesi eglenmegi we oye gaydyp gelmegi oz icine alyar.
Mumkin bolan tukeniksiz durlulesme bardyr, yone ol kop adamlaryn Disney dunyasine gitmek hakynda gurlande goz onunde tutyan zady bolmagynda galyar.
eBay yada Craigslist yaly auksion saytlarynyn usti bilen onlayn satylyan kop biletler kemkasleyin ulanylyan birnace gunluk parkdanparka gecis biletleridir.
Bu oran adaty isjenlik bolsada, Disney tarapyndan gadagan edilyar biletleri gecirmek bolmayar.
Uly Kanyonyn cetinden asakda kemping etmek ucin cola kunjek rugsatnamasy talap edilyar.
Rugsatnamalar kanyony goramak ucin cakli mocberde berilyar we baslanyan aydan dort ay onunden, ayyn nji guni elyeterli bolyar.
Sunlukda, may ayyndaky islendik baslangyc sene ucin, cola kunjek rugsatnamasy nji yanwarda elyeterli bolyar.
FantomRenc duslegine yanasyk yerlesyan BraytEynjel kemping mesgeni yaly in meshur yerler bronlamaga acylan ilkinji gununden baslap hayysnamalardan dolyar.
Giris hayysnamalary ucin bronlanyp goylan rugsatnamalar cakli mocberde bolup, olar kim on gelse sona berilyar.
Gunorta Afrika awtoulagly girmek sebitin bar gozelligini gormegin, seyle hem, adaty syyahatcy ugurlaryndan sowa yerlesyan kunjeklere barmagyn ajayyp usulydyr.
Ony dykgatly planlamak arkaly adaty awtoulagda amala asyrmak mumkindir, yone x pugta maslahat berilyar we kop yerlere dine beyik tigir bazaly x bilen baryp bolyar.
Plan edeninizde, Gunorta Afrika durnukly bolsada, gonsy yurtlaryn ahlisinin beyle daldigini yatdan cykarman.
Wiza talaplary we cykdajylary yurtdan yurda uytgeyar hemde ona haysy yurtdan gelyandiginiz tasir edyar.
Her bir yurdun awtoulagda bolmaly gyssagly zerur zatlary talap edyan ozbolusly kanunlary hem bardyr.
WiktoriyaFolz Zimbabwanin gunbatar boleginde, Zambiyanyn Liwingstoun saheri bilen serhedin boyunda yerlesyan, Botswanadan uzak bolmadyk saherdir.
Saher saglawuklaryn dek yanynda yerlesyar we olar esasy ozune cekiji yer bolup duryar, yone bu meshur syyahatcylyk mekany basdan gecirme gozleyanlere hemde jahankesdelere bu yerde has uzak bolmaga ucin birgiden mumkincilik hodurleyar.
Yagys mowsuminde noyabrmart aylary suwun gowrumi yokarlanyp, saglawuklar has pajarly bolar.
Kopruden gecseniz yada saglawugyn yanyndan aylanyan yodalardan yoreseniz, gurrunsiz myzzyk bolarsynyz.
Beyleki bir tarapdan, hut suwun gowrumi gaty kop bolany ucin, hakyky saglawuklary gormeginizin oni yapylar  dursuna suw bilen
Tutanhamunyn gubury KV.
KV, belkem, Julgedaki guburlaryn in meshurydyr, bu Julge Howard Karterin nji yylda yas patysanyn el degman diyen yaly duran salyk guburynyn ustuni acan yeridir.
Seylede bolsa, beyleki salyk guburlaryn aglabasy bilen denesdirilende, Tutanhamunyn gubury has kici we cakli bezegli bolup, oncakly zyyarat edenine degmeyar.
Tabytdan cykarmak ucin edilen synanysyklarda mumiya yetirilen zeperin subutnamasyny gormage gyzyklanyan islendik adam dine kelle we eginler gorunyandigi sebapli lapykec bolar.
Guburyn icindaki erteka berimsiz baylyk indi yok, yone Kairdaki Musur muzeyine gecirildi.
Cakli wagty bolan myhmanlaryn wagtyny basga yerde gecireni has gowy bolar.
Pnom Krom bayry Siem Reap saherinden  km gunortagunbatardadyr.
Bu bayyr ybadathanasy IX asyryn ahyrynda patysa Yasowarmanyn dowrunde guruldy.
Ybadathananyn darykdyryjy atmosferasy we Tonle Sap kolunin gornusi bayra dyrmasanyna degyar.
Ol yere baryp gormegi koldaki gayykly gezelenc bilen onayly birlesdirip bolyar.
Ybadathana girmek ucin Angkor gecelgesi gerekdir, sol sebapli Tonle Sapa ugranynyzda pasportynyzy yanynyza almagy yatdan cykarman.
Yerusalim Ysrayylyn paytagty we in uly saheridir, emma basga yurtlaryn aglabasy hemde Birlesen Milletler Guramasy ony Ysrayylyn paytagty hokmunde ykrar etmeyar.
Iudey bayyrlaryndaky gadymy saherin munlerce yyly oz icine alyan hayran galdyryjy taryhy bardyr.
Saher uc monoteist din bolan iudaizm, hristiancylyk we yslam ucin mukaddes bolup, ol ruhy, dini hemde medeni merkez hokmunde hyzmat edyar.
Saherin dini ahmiyeti we ylaytada, Kone saher zolagyndaky kop yerler sebapli, Yerusalim Ysrayylyn in esasy syyahatcylyk mekanlarynyn biridir.
Yerusalimde kop sanly taryhy, arheologik we medeni yerler, seyle hem gyzgalanly we marekeli sowda merkezleri, kafeler hemde restoranlar bardyr.
Ekwador Kubanyn rayatlarynyn halkara howa menzilleri yada serhetdaki goyberis nokatlary arkaly Ekwadora girmezden on cakylyk hatyny almagyny talap edyar.
Ol hat Ekwadoryn Dasary isler ministrligi tarapyndan legallasdyrylyp, belli bir talaplara layyk gelmelidir.
Bu talaplar iki yurdun arasynda guramacylykly migrasiya akymyny upjun etmage niyetlenilyar.
ABSnyn yasyl karty bar bolan Kuba rayatlary bu talapdan bosadylmak ucin Ekwadoryn konsullygyna barmalydyr.
Pasportynyz syyahat senelerinizden son azyndan  ay mohletli bolmalydyr.
Nace wagt boljagynyzy subut etmek ucin gidisgaydystranzit bileti gerek bolyar.
Gezelencler uly toparlar ucin has arzandyr, sonun ucin yeke bolsanyz yada dine bir dostunyz bar bolsa, basga adamlar bilen tansyp, adam basyna in gowy baha bolar yaly dortalty adamlyk topar doretjek bolun.
Emma, bu sizi biynjalyk etmeli daldir, sebabi koplenc awtoulaglary doldurmak ucin, syyahatcylar ondanona gecirilyar.
Ol aslynda, megerem, adamlary aldap, has kop tolemelidir oytmage ynandyrmagyn usuly yaly gorunyar.
Macu Pikcunyn demirgazyk ujunyn ustune abanyp duran bu kert dag koplenc harabalyklaryn kop fotosuratlarynyn fonuny emele getiryar.
Asakdan birneme eymenc gorunsede, kert we kyn dyrmasylyan bolsada, in makul gornusdaki sagdyn adamlar ona  minutda munmegi basarmaly.
Yolun aglabasyna das basgancaklar duselen, has kert boleklerde bolsa, polat tanaplar yapysmaga germewleri upjun edyar.
Seylede bolsa, hasylap dem almaga garasyberin, has kert boleklerde bolsa, ylaytada cygly wagty seresap bolun, sebabi ol dessine howply bolup biler.
Depa golaylasylanda, icinden gecilmeli kicijek gowak bardyr, ol gaty pessejik hemde oran darajykdyr.
Galapagos adalarynyn gozel yerlerini we yabany tebigatyny gormegin in gowy usuly Carlz Darwinin nji yylda edisi yaly gayykly barmakdyr.
 bilen  aralygynda yolagcy yerlesyan dan gowrak kruiz gamisi Galapagos adalarynyn suwlarynda yuzyar.
Adamlaryn kopusi has onunden yer bronlayar sebabi, gayyklar gyzgalanly mowsumde koplenc doly bolar.
Bron edyan agentiniz kop durli gamileri gowy bilyan Galapagos hunarmenidigini anyklan.
Ol takyk gyzyklanmalarynyza weyada caklendirmelerinize in amatly gaminin layyk gelmegini upjun eder.
XVI asyrda ispanlar gelmezinden ozal, demirgazyk Cili inkalaryn hakimiyeti astyndady, yerli araukanlar mapuce bolsa, Cilinin merkezinde we gunortasynda yasayardy.
Seyle hem, mapuceler Cilinin garassyzlygyna cenli ispanca gepleyan hakimiyete doly sindirilmedik in sonky garassyz yerli amerikan toparlarynyn biri bolup duryardy.
Cili njy yylda garassyzlyk yglan etsede Ispaniyany iki yyllap isjen merkezi hokumetsiz goyan napoleon uruslarynyn arasynda, nji yyla cenli ispanlaryn ustunden aygytly yenis gazanylmady.
Dominikan Respublikasy ispanca Republica Dominicana Gaiti adasynyn gundogar yarymyny eyeleyan, Gaiti bilen aracaklesyan karib yurdudyr.
Ak cageli plyazlaryndan we dag peyzazlaryndan basgada, bu yurtda hazirki wagtda SantoDomingonyn caginde yerlesyan, yewropalylaryn Amerikadaky in gadymy saheri hem bardyr.
Bu ada ilki bilen tainolar we karibler gocup gelipdir.
Karibler b.e.
on  nji yyl toweregi gocup gelen, arawak dilinde gurleyan halk bolupdyr.
Yewropaly syyahatcylaryn gelmeginden sonraky birnace gysga yylyn dowamynda tainolaryn ilaty ispan basybalyjylar tarapyndan epesli azaldylypdyr.
Ruhany Bartolome de las Kasas Indeylerin sertnamasy aytmyslayyn, nji yyllar aralygynda ispan basybalyjylary tainolaryn   cemesi ilatyny gyrypdyr.
Bilelesik bagy.
Bu ginislik XVII asyr monastyry ucin atrium hokmunde gurlup, sondan yeketak galan bina SanDiyego ybadathanasydyr.
Hazir ol merkezi meydanca hokmunde isleyar we onda elmydama gijesi, gundizi bilen kan zatlar bolyar.
Bagyn dasyny gallap oturan birnace restoran bar bolup, oylanlerine we agsamyna koplenc merkezi bassyrmada mugt konsertler gecirilyar.
Callejon del Beso Opus meydancasy.
Arasy baryyogy  santimetr bolan iki balkon kone bir soygi rowayatynyn mekanydyr.
Birnace penni ucin kabir cagalar size bu hekayany gurrun berer.
Bowen adasy kayakda yuzmegi, seyil etmegi, dukanlary, restoranlary we beylekileri hodurleyan meshur gundelik gezelenc yada dync guni ekskursiya yeridir.
Bu hakyky jemgyyet Wankuwerden uzakda bolmadyk HouSaundda yerlesyar we ona Wankuwerin merkezindaki Granwil adasyndan grafik boyunca ugrayan suw taksileri arkaly yenillik bilen baryp bolyar.
Acyk howadaky isjenlikleri halayanlar ucin Denizden asmana koridorynda yoris etmek wajypdyr.
Wistler Wankuwerden ulagly , sagat gymmatdyr, yone njy yylyn Gysky Olimpiya oyunlary sebapli meshur boldy.
Gysda Demirgazyk Amerikanyn in onat lyza yerinde tayyn, tomusda bolsa hakyky dag welosipedlerini synap gorun.
Rugsatnamalar onunden bronlanmalydyr.
Sirenada gije bolmak ucin rugsatnamanyz bolmalydyr.
Sirena kempingin yany bilen umumy yasayys jayyny we gyzgyn naharlary hodurleyan yeketak reynjer stansiyasydyr.
La Leona, San Pedrillo we Los Patos nahar berman, dine kemping hodurleyar.
Seyilgah rugsatnamalaryny gonumel PuertoHimenesdaki Reynjer stansiyasyndan almak mumkin, yone olar kredit kartlaryny kabul etmeyarSeyilgah gullugy MINAE caklanylyan gelisden bir aydan artyk onunden seyilgah rugsatnamalaryny bermeyar.
CafeNet El Sol  ABS dollaryna bronlama hyzmatyny yada  ABS dollaryna bir gunluk gecisleri hodurleyar; jikmejiklik ucin olaryn Korkowado sahypasyna seredin.
Kuk adalary Gunorta Yuwas okeanyn ortasynda Polineziyada yerlesyan, Taze Zelandiya bilen erkin baglanysyan ada yurdudyr.
Ol okeanyn , million km meydanyna yayrap yatan  adasy bar bolan arhipelagdyr.
Hawayi bilen bir sagat gusaklygynda yerlesyan bu adalar kawagt asaky Hawayi hokmunde gorulyar.
Ol kici hem bolsa, kabir yasuly myhmanlaryna hemme uly syyahatcylyk myhmanhanalary we beyleki osusler bolmazdan, Hawayinin dowlet bolmagyndan ozalky dowruni yatladyar.
Kuk adalarynda hic hili saher yok, yone olar  durli adadan ybaratdyr.
Esasylary Rarotonga we Aitutaki bolup duryar.
Hazirki wagtda osen yurtlarda kasan yatalga we ertirlik otaglaryny upjun etmek sungat derejesine diyen yaly goterildi.
Anrybas bolanda, yatalga we ertirlik otaglary esasan iki esasy ugurda baslesyar yatalga toplumy we ertirlik.
Sona gorade, sunun yaly naybasy desgalarda in kasan yatalga toplumyna, belkide, elde yasalan yorgana yada gadymy yatalga dus gelmek bolyar.
Ertirlik sol sebitdaki mowsumleyin hezzetleri yada oy eyesinin yorite tagamlaryny oz icine alyp bilyar.
Ol yer gadymy mebelleri, timarlanan meydancalary we basseyni bolan taryhy kone bina bolup biler.
Awtoulagyna munup, uzak yol gezelenjine ugramagyn yonekeyliginde ozune mahsus cekijilik bardyr.
Has uly ulaglaryn tersine, siz ahtimal ulagynyzy surmage eyyam owrenisensiniz we onun caklendirmelerini bilyarsiniz.
Hususy mulkde yada islendik ululykdaky saherde cadyr gurnamak ozune gerekmejek unsi yenillik bilen cekip bilyar.
Gepin keltesi, awtoulagyny ulanmak yol gezelenjine cykmagyn ajayyp usulydyr, yone ol duselge edinmegin seyrek usulydyr.
Sizde uly mikroawtobus, sport awtoulagy, sedan yada eplenyan kursuli uniwersal bar bolsa, awtoulag kempingi mumkindir.
Kabir myhmanhanalarda bugly demiryollaryn we okean gamilerinin altyn asyrynyn mirasy bardyr; Ikinji jahan ursundan on, njy asyrda yada nji asyryn basynda.
Bu myhmanhanalar sol dowurdaki baylaryn we meshurlaryn dusleyan yeridi, olarda bolsa, koplenc ajayyp naharlar hemde gijeki durmus bolyardy.
Kone modaly enjamlar, in taze amatlyklaryn bolmazlygy we belli bir nepis gojamanlyk hem olaryn hasiyetinin bir bolegidir.
Olar adatca hususy eyecilige degisli bolsada, kamahal sapardaky dowlet bastutanlaryny we beyleki abrayly adamlary myhman alyar.
Petdelap puly bar bolan syyahatcy bu myhmanhanalaryn kopusinde duslemek bilen, dunyanin dasyndan ucarly aylanmagy goz onunde tutup biler.
Myhmansoyerlik alyscalys ulgamy syyahatcylary baryan saherlerindaki yerliler bilen birikdiryan gurama bolup duryar.
Seyle ulgama gosulmak ucin koplenc onlayn anketa doldurmaly bolyar; yone kabir ulgamlar gosmaca barlagy teklip edyar yada talap edyar.
Sonra elyeterli oy eyelerinin sanawy cap edilen yada onlayn gornusde, kate basga syyahatcylaryn salgylanmalary we synlary bilen bilelikde berilyar.
nji yylyn yanwarynda programmist Keysi Fenton Islandiya arzan ucus tapsada, bolmaga yer tapylmason, CouchSurfing esaslandyryldy.
Ol yerli uniwersitetde okayan talyplara epocta iberdi we mugt yerlesmek barada bicak kop teklip aldy.
Hosteller esasan yaslara, yigrimilik yaslardaky adaty myhmana hyzmat edyar, yone koplenc ol yerde ulurak syyahatcylary hem tapmak bolyar.
Cagaly masgalalar seyrek dusyar, yone kabir hosteller olara hususy otaglarda rugsat beryar.
Hytayyn Pekin saheri nji yyldaky gysky Olimpiya oyunlarynyn gecirilyan saheri bolar, seyle hem, tomusky we gysky Olimpiya oyunlary gecirilen ilkinji saher bolar.
Pekinde acylys we yapylys dabaralary, seyle hem yapyk gornusli buzdaky yaryslar geciriler.
Beyleki lyzaly yaryslar Pekinden  km  mil cemesi uzaklykda, Czanszyakou saherindaki Tayszicen lyza meydancasynda geciriler.
Ybadathanalaryn aglabasynda noyabryn ayagyndan mayyn ortasyna cenli her yyl her ybadathananyn oz yyllyk senenamasy gora uytgeyan yyllyk festiwal gecirilyar.
Ybadathana festiwallarynyn aglabasy ybadathananyn yyllygynyn yada bas hudayyn doglan gununin yada ybadathana bilen baglanysykly basga bir mohum wakanyn bir bolegi hokmunde bellenilyar.
Keralanyn ybadathana festiwallaryny bezemen pillerin, ybadathana orkestrinin we beyleki sagalanlaryn yzygiderli yorisi bilen gormek oran gyzyklydyr.
Butindunya yarmarkasy koplenc Butindunya sergisi yada gysgaca Ekspo diyilyar uly halkara sungat we ylym festiwalydyr.
Gatnasyan yurtlar dunyanin meselelerini yada oz yurdunyn medeniyetini we taryhyny gorkezmek ucin milli pawilyonlarda cepercilik hemde bilim sergilerini hodurleyar.
Halkara bagbancylyk sergileri gul sergilerini, botanika baglaryny we osumliklere dahylly islendik zady gorkezyan yoritelesdirilen carelerdir.
Olary teoriyada her yyl gecirip bolsada basga yurtlarda bolmagy serti bilen, is yuzunde olar beyle daldir.
Bu careler adatca uc ay bilen alty ay aralygy dowam edip,  gektardan kici bolmadyk yerlerde gecirilyar.
Yyllarca ulanylan kop durli plyonka formatlary bardyr.
Standart  mm plyonka  x  mm negatiw in ginden yayranydyr.
Eger gutarsa, ansatlyk bilen ustuni yetirip bolyar we ol hazirki birobyektiwli sanly ayna fotokamera bilen takmynan denesdirip bolyan cozgudi beryar.
Kabir orta formatly plyonkaly kameralarda x sm formaty, has takygy x mm negatiw ulanylyar.
Ol  mm negatiwden dort esse diyen yaly cozgut beryar  mm bilen .
Yabany tebigat fotosuratcy ucin in kyn motiwlerin biri bolup, ol sowuna dusmegin, sabyryn, tejribanin we gowy enjamyn utgasmagyny talap edyar.
Yabany tebigaty surata dusurmek koplenc apansat is hasaplanyar, yone, umuman fotosuratcylygyn bolsy yaly, bir sany surat mun soze degyandir.
Yabany tebigaty surata dusurmek koplenc uzyn teleobyektiwleri talap edyar, yone gus surusi yada kicijik jandar yaly zatlar ucin basga obyektiwler gerek.
Kop ekzotik haywanlary tapmak kyndyr, seyilgahlerin bolsa, kawagt tajircilik maksatly surat dusurmek boyunca duzgunleri bolyar.
Yabany haywanlar urkek yada agressiw bolup bilyar.
Dasky gursaw sowuk, yssy yada basgaca gornusde dusmancylykly bolup bilyar.
Dunyade  gowrak tapawutly diller, sol sanda  million yada has kop gurleyjisi bar bolan yigrimi gowrak dil bardyr.
Seyle hem, yazmaca sozlere dusunmek aydylyan sozlerden koplenc has yenil bolyar.
Ol, esasanda, dusnukli aytmak kyn bolan salgylara degislidir.
Kop tutus milletler inlis dilini suwara bilyar we hatda has kop milletde, ylaytada yaslaryn arasynda onun cakli derejede bilinmegine garasyp bilersiniz.
Isleseniz, mancesterli, bostonly, yamaykaly we sidneyli adamyn bilelikde Torontodaky restoranda stolun basynda oturyp, agsamlyk edinyanini goz onune getirin.
Olar oz dogduk saherlerinin oz durli aksentlerinde we yerli zargonynda aydylyan hekayalary bilen birekbiregi guymeyarler.
Supermarketlerden iymit satyn almak koplenc naharlanmagyn in arzan usulydyr.
Yone, bisirmek mumkinciligi bolmazdan, ol dine tayyar iymitleri saylamak bilen caklenyar.
Supermarketler tayyar iymitlerin kop durli bolumini barha kan alyar.
Kabirleri iymit gyzdyrmak ucin mikrotolkun pec yada beyleki serisdeler bilen upjun edyar.
Kabir yurtlarda yada dukan gornuslerinde azyndan bir sany yerinde restoran bolyar, ol koplenc elyeterli bahalary bolan oran resmi dal yerdir.
Polisinizin we atiyaclandyryjynyzyn habarlasmak ucin maglumatynyn nusgalaryny cykaryn we yanynyzda goterin.
Olarda maslahatygtyyarlandyryslar we talaplary bildirmek ucin atiyaclandyryjynyn epocta salgysy hemde halkara telefon belgileri gorkezilmelidir.
Yene bir nusgasyny gosunyzda we onlayn saklan gosundy edip ozunize epocta iberin yada bulutda goyun.
Noutbukly yada plansetli syyahat edyan bolsanyz, bir nusgasyny onun yadynda yada diskde internetsiz girilyan goyun.
Seyle hem, polisinhabarlasmak maglumatynyn nusgalaryny yolagcy yoldaslara we garyndaslara yada oyde galan, komek etmek isleyan dostlara berin.
Sugunlar los hem diyilyar dogabitdi agressiw daldir, yone howp duysalar, ozlerini gorarlar.
Adamlar suguny potensial howply gormedik wagty, gaty yakynlasyp, ozlerini howp astynda goyup biler.
Spirtli icgileri aram icin.
Spirt her kime basgaca tasir edyar we cenini bilmek oran mohumdir.
Cendenasa icmegin saglyga bolan uzak mohletli ahtimal tasirleri bagyr zeperini, hatda korlugi we olumi hem oz icine alyp bilyar.
Bikanun ondurilen spirtli icgileri sarp etmek bilen potensial howp hasda yokarlanyar.
Bikanun spirtli icgiler, hatda az dozalarda hem, korluge yada olume eltip bilyan durli howply garyndylary, sol sanda metanoly oz icine alyp bilyar.
Aynek dasary yurtda, ayratynda zahmet cykdajylary pes bolan az girdejili yurtlarda arzan bolup bilyar.
Esasan hem atiyaclandyrysa degisli bolsa, oyde goz barlagyny almagy pikirlenip gorun, seyle hem, basga bir yere tabsyrar yaly resepti yanynyz bilen alyn.
Sol yerlerde bar bolan yokary hilli markaly carcuwalarda iki mesele bolmagy mumkin kabirleri galp bolup biler we hakyky import edilenlerin oz yurdundakydan has gymmat bolmagy mumkin.
Kofe dunyade in kop satylyan harytlaryn biridir we ahtimal, oz sebitinizde kop gornuslerini tapyp bilersiniz.
Seylede bolsa, butin dunyade kofe icmegin basdan gecirenine degyan kop tapawutly usullary bardyr.
Kanyon gezelenji yada kanyonlamak gury yada suwdan doly kanyonyn duybunde yoremeklik bolup duryar.
Kanyon gezelenji yuzmek, dyrmasmak we bokmek elementlerini birlesdiryar, yone baslamak ucin birneme az turgenlesik yada fiziki sekil talap edyar meselem, gayalara dyrmasmak, akwalangly cummek yada dag lyzasy bilen denesdirilende.
Pyyada gezelenc tebigy gursawlarda, koplenc gezelenc yodalarynda yoremekden ybarat bolan acyk howa isjenligidir.
Gundizki pyyada gezelenc bir mile cenli aralyklardan bir gunde gecip boljak aralyklara cenli oz icine alyar.
Yenil yodada bir gunluk gezelenc etmek ucin az tayyarlyk gerek bolyar we ortaca layyk gelyan islendik adam ondan lezzet alyp biler.
Kici cagaly masgalalara has kop tayynlyk gerek bolmagy mumkin, yone hatda babekler we mekdebe cenli cagalar bilen hem, bir guni acyk howada ansat gecirmek mumkindir.
Halkara derejede  cemesi isjen syyahatcylyk guramasy bardyr.
Olaryn aglabasy ozbasdak isleyar.
Global Running Tours kompaniyasynyn mirasduseri bolan Go Running Tours dort kontinentde ylgamagy hemde gozel yerleri synlamagy upjun edijilerin onlarcasyny jemleyar.
Barselonanyn Barcelona Running Tours we Kopengagenin Running Copenhagen kompaniyalaryndaky kokleri bar bolan ona Pragada yerlesyan Running Tours Prague we beylekiler tiz gosuldylar.
Bir yere syyahat etmezden ozal we syyahat wagtynda goz onunde tutmaly kop zadynyz bardyr.
Syyahat edeninizde, zatlaryn oydaki yaly bolmazlygyna garasyn.
Edahetler, kanunlar, iymit, yol hereketi, yasayys jayy, standartlar, dil we beylekiler yasayan yerinizden belli bir derejede tapawutlanar.
Ol lapykeclikden yada belkem, isleri yerine yetirmegin yerli usullaryny halamazlykdan gaca durmak ucin, elmydama yatda saklamaly zadynyzdyr.
Syyahat agentlikleri XIX asyrdan bari bardyr.
Syyahat agenti, adatca, syyahatcynyn tebigatda, medeniyetde, dilde yada pes girdejili yurtlarda bolan ozalky tejribesinden has anryk gecyan syyahat ucin gowy wariantdyr.
Agentliklerin kopusi wagtlywagtyna bronlama almaga howesjen bolsada, kop agentler belli bir syyahat gornuslerine, tygsytlama aralyklaryna yada mekanlara yoritelesyar.
Sizinka menzes gezelencleri yygyyygydan bronlayan agent ulanmak has gowy bolup biler.
Websaytda yada dukanyn penjiresinde agentin haysy gezelencleri reklama edyandigine goz aylan.
Eger zerurlyk, yasayys kesbi yada gidismek sebapli, dunyani arzan gormek isleseniz, muny amala asyrmagyn birnace usuly bardyr.
Olar esasan iki kategoriya bolunyar Ya syyahat wagtynda islan, yada cykdajylarynyzy caklendirjek bolun.
Bu makala ikinjisine uns jemleyar.
Cykdajylary nola golaylatmak ucin rahatlygy, wagty we onunden caklamaklygy pida etmek isleyanler ucin, minimal tygsytly syyahata seredin.
Maslahatda syyahatcylaryn ogurlyk etmeyandigi, bikanun girmeyandigi, bikanun bazara gatnasmayandygy, dilegcilik etmeyandigi yada basga bir gornusde beyleki adamlary oz bahbidine ulanmayandygy hasap edilyar.
Immigrasiya barlaggoyberis nokady, koplenc, ucardan, gamiden yada basga bir ulagdan dusulende ilkinji duralgadyr.
Kabir serhetasa otlularda gidip baryan otluda barlaglar gecirilyar we sol otlularyn birine muneninizde yanynyzda hakyky sahsyyetnama bolmalydyr.
Gije yatylyan otlularda ukynyz bolunmez yaly, konduktor tarapyndan pasportlarynyzyn yygnalmagy mumkin.
Hasaba almak wiza prosesi ucin gosmaca talapdyr.
Kabir yurtlarda siz oz barlygynyzy we bolyan yerinizi yerli hakimiyetlerde hasaba almalysynyz.
Munun ucin yerli polisiyada anketa doldurmagyn yada immigrasiya gulluklaryna barmagyn talap edilmegi mumkin.
Seyle kanuny bar bolan kop yurtlarda hasaba almagy yerli myhmanhanalar amala asyrylar hokman soran.
Basga yagdaylarda dine syyahatcylyk desgalarynyn dasynda bolyanlar hasaba alynmalydyr.
Emma, bu kanuny has dusnuksiz edyar, sol sebapli onunden bilin.
Binagarlik binalaryn dizayny we gurlusygy bilen aladalanyar.
Bir yerin binagarligi koplenc oz basyna syyahatcylyk cekiji yer bolup duryar.
Kop binalar synlamak ucin diysen owadandyr we belent binadan yada akylly yerlesdirilen penjireden seretmek synlamaga ajayyp bolup bilyar.
Binagarlik basga ugurlar, sol sanda saher gurlusygy, rayat gurlusygy, bezeg sungaty, interyer dizayny we peyzaz dizayny bilen epesli derejede ortusyar.
Kop pueblolaryn nahili coladygy hasap edilende, Albukerke yada Santa Fe saherine gitmezden esli mocberde gije klublaryny tapyp bilmersiniz.
Emma, yokarda sanalan kazinolaryn ahlisi diyen yaly icgi beryar we olaryn birnacesi abrayly markaly gowun acyslyk getiryar esasanam Albukerke we Santa Fe saherlerinin goni toweregindaki ululary.
Seresap bolun bu yerde kici saherlerdaki barlar statyn dasyndan gezmage gelyanler ucin hemise gowy yerler daldir.
Birinjisi, demirgazyk NyuMeksikoda serhos ulag surmek boyunca cynlakay problemalar bardyr we kici saherlerdaki barlaryn yanynda serhos surujiler gaty kop bolyar.
Islenilmeyan diwar suratlaryna yada cyrsamalaryna graffiti diyilyar.
Dowrebap hadysadan uzakda bolsada, kop adamlar ony, ahtimal, yaslaryn sprey boyag bilen jemgyyetcilik we hususy emlage wandalizm etmegi baglanysdyryar.
Emma, indi ykrar edilen graffiti suratkesleri, graffiti careleri we kanuny diwarlar bardyr.
Su kontekstdaki graffiti suratlary koplenc bikanun belliklere dalde, sungat eserlerine calym edyar.
Bumerang zynmak kop syyahatcynyn owrenmek isleyan yorgunli basarnygydyr.
Bumerangy eline dolanar yaly edip zynmagy owrenmek isleseniz, gaydyp gelmage cemeli bumerangynyz bolsun.
Awstraliyada bar bolan bumeranglaryn aglabasy aslynda dolanyp gelmeyar.
Owrenjelerin semally howada zynjak bolmazlygy in gowusydyrHangi nahary yerde gazylan gyzgyn cukurda bisirilyar.
Cukur otdan alnan gyzgyn daslar bilen gyzdyrylyar yada ka yerlerde ony geotermal yylylyk tebigy gornusde gyzdyryar.
Hangi koplenc adaty daglanan gornusde agsamlyk bisirmekde ulanylyar.
Rotoruada birnace yer geotermal hangi hodurleyar, beyleki hangileri bolsa, Kraystcercde, Wellingtonda we basga yerlerde dadyp gormek mumkin.
MetroRail kompaniyasynyn Keyptaundaky we onun toweregindaki yolagcy otlularynda iki klas bardyr MetroPlus birinji klas hem diyilyar we Metro ucunji klas diyilyar.
MetroPlus has amatly we az adamly bolyar, yone Yewropadaky adaty metro biletlerinden arzan bolsada, azajyk gymmatdyr.
Her otluda MetroPlus we Metro wagonlary bardyr; MetroPlus wagonlary hemise Keyptauna in yakyn otlynyn in yzynda bolyar.
Basgalar ucin gotermek  Ylaytada halkara serhetlerden geceninizde sumkalarynyzy gozunizin onunden ayyrman.
Bilman, sizi ullakan problema dusurip biljek, nese dasayjy hokmunde ulanylyan bolup cykmagynyz mumkindir.
Ona nobatda garasmak hem degislidir, cunki nese ysgayan itler islendik wagt duydurmazdan ulanylyp biler.
Kabir yurtlarda hatda ilkinji gezek edilen etmisler ucinem gaty agyr jezalar bardyr; olar  yyldan kop azatlykdan mahrum edilmegi yada olum jezasyny oz icine alyp ya.
Gozegciliksiz galdyrylan sumkalar ogurlyk nysanasydyr we olar bomba howpundan heder edyan hakimiyetlerin unsuni hem cekip bilyar.
Oyde yerli mikroblara su yzygiderli sezewar bolmak zerarly, olara garsy eyyam immunitetinizin bar bolmagy oran ahtimaldyr.
Yone, bakteriologik faunasy size taze bolan, dunyanin beyleki yerlerinde kyncylyklara ducar bolmagynyz juda ahtimaldyr.
Ustesine, has yyly klimatlarda bakteriyalar hem has calt osyar, hemde organizmin dasynda has uzak yasayar.
Seylelikde, Delinin garny, Faraonyn naleti, Montezumanyn ary we olaryn kop dostlary melamatdyr.
Sowuk klimatlarda dem alys problemalarynyn bolsy yaly, yssy klimatlarda hem icege problemalary diysen adaty yagdaydyr we kop halatlarda cyn howpy bolmasada acacan yurege dusguncdir.
Eger osup baryan yurtda yada dunyanin taze bir yerinde ilkinji gezek syyahat edyan bolsanyz, potensial medeni sarsgyna kembaha garaman.
Kop sanly durnukly, basarnykly syyahatcy kan ownujak medeni ozgerislerin derrew ustiustune bolyan yeri bolan osup baryan yurtlara syyahat etmegin tazeliginden asgyn geldi.
Ayratynda ilkinji gunlerinizde klimata uygunlasmak ucin gunbatar stilindaki we yokary hilli myhmanhanalar, iymitler hemde hyzmatlara pul baryny sowmagy goz onunde tutun.
Yerli haywanat dunyasini bilmeyan yerlerinizde matras yada dusek yazyp yatmakdan gaca durun.
Eger dasarda duslejek bolsanyz, yylanlardan, icyanlardan we suna menzeslerden goranmak ucin yanynyz bilen eplenyan yatalga yada gamak alyn.
Oyunizi irden guycli kofe bilen, gije bolsa, rahatlandyryjy copantelpek cayy bilen dolduryn.
Oyde dync alyan bolsanyz, ozunizi birneme aynatmaga we yorite bir zatlar demlemage birnace gosmaca minut sarp etmage wagtynyz bolyar.
Ozunizi basdan gecirmage howesek duysanyz, pursatdan peydalanyp, biraz smuzi yasan yada garynBelki, gundelik rutinanyza dolanan wagtynyz, ertirlik ucin yasap boljak yonekey bir icginin ustuni acarsynyz.
Durli icgi medeniyeti bolan saherde yasayan bolsanyz, koplenc barmayan etraplarynyzdaky barlara yada pablara gidin.
Lukmancylyk zargony bilen natanys adamlar ucin infeksion we yokanc sozlerinin durli manylary bardyr.
Infeksion kesel wirus, bakteriya, komelek yada beyleki parazitler yaly patogenin sebap bolyan keselidir.
Yokanc kesel yokasan adamyn golayynda bolmak arkaly yenillik bilen gecyan keseldir.
Kop hokumetler oz yurtlaryna gelyan myhmanlaryn yada dasyna gidyan rezidentlerin durli kesellere garsy sanjym edilmegini talap edyar.
Bu talaplar koplenc syyahatcynyn baran yada barmakcy bolyan yurtlaryna bagly bolup biler.
Demirgazyk Karolina statynyn Sarlotta saherinin guycli taraplaryndan biri hem, onda masgalalar ucin yokary hilli wariantlaryn kan bolmagydyr.
Beyleki sebitlerin yasayjylary koplenc masgala dostlugyny sol yere gocmegin esasy sebabi hokmunde gorkezyarler, gelyanler bolsa, saherde cagalar bilen gezmegi yenil goryarler.
Sonky  yylda Sarlotta saherinin merkezinde cagalara amatly wariantlaryn mocberi esselap kopeldi.
Belli bir yagdaylarda biraz peydasy degsede, taksiler Sarlottada masgalalar tarapyndan koplenc ulanylmayar.
 yolagcydan kop bolsan gosmaca toleg bardyr, sol sebapli bu wariant gereginden has gymmat bolup biler.
Antarktika Yer saryndaky in sowuk yer bolup, ol Gunorta polyusy gursap alyar.
Syyahatcylaryn bu yere barmagy gymmada dusyar, fiziki sagdynlyk talap edyar, dine tomsuna noyabrfewral aralygynda baryp bolyar we esasan yarymada, adalar hemde Ross denzi bilen caklenilyar.
Bu yerde tomsuna esasan su sebitlerde yerlesyan kyrk cemesi bazada iki mun sany isgar yasayar; olaryn sahelcesi gysy hem su tayda geciryar.
Icerki Antarktika  kilometr galynlykdaky buz bilen ortulen bos tekizlikdir.
Alpinizm bilen mesgullanmak yada uly bazasy bar bolan polyusa baryp yetmek ucin, wagtalwagtal materigin jummusine yorite howa gezelencleri guralyar.
Gunorta polyus trawersi yada sossesi Ross denzindaki MakMerdo stansiyasyndan polyusa cenli baryan  km yodadyr.
Ol jayryklary doldurylyp, baydaklar bilen bellenilen demrikdirilen gardyr.
Onda dine yangyc we upjuncilik bar bolan sanileri cekyan yoritelesdirilen traktorlarda yorap bolyar.
Olar oncakly ceye dal, sol sebapli plato barmak ucin, yoda Transantarktik daglarynyn dasyndan uly owrum etmeli bolyar.
Gysda helakciliklerin in kop yayran sebabi taygancak yollar, yanyodalar pyyada yodalary we esasanam basgancaklar bolup duryar.
In bolmanda, size layyk dabanly ayakgap gerek.
Tomus ayakgaplary, adatca buzda we garda gaty tayyar, hatda kabir gys botinkalary hem yeterlik bolmayar.
Bicuw yeterlik cunlukda,  mm  dyuym yada kop bolmaly, materialy sowuk temperaturalarda yeterlik derejede yumsak bolmaly.
Kabir botinkalarda bercinler bolyar, seyle hem, taygancak sertler ucin kop sanly ayakgaplara hemde botinkalara layyk gelyan, okje yada okje we daban ucin gosmaca esbap bercinlenyar.
Okjeler pes we gin bolmalydyr.
Koplenc yollara yada yodalara surtenmani gowulandyrmak ucin cage, cagyl yada duz kalsiy hloridi sepilyar.
Harsanlar anomaliya daldir; kert ennitler dine sonca hayal saklanyp bilyar we artykmac gowrumler harsan bolup asak gaydyar.
Mesele garyn yelmesegen bolmagydyr, sol sebapli asak gaytmak ucin birneme itergi gerek bolyar we asak gaydan biraz gar galany ucin itergi beriji hadysa bolup bilyar.
Kawagt asyl itergi beriji hadysa gunun gary gyzdyrmagy, kate yene biraz gar yagmagy, kate basga tebigy hadysalar, koplenc adam bolup bilyar.
Tornado oran pes basysly howanyn pyrlanyan sutuni bolup, degredasyndaky howany icerik we yokarlygyna soryar.
Olar guycli yelleri doredyar koplenc  milsag we agyr zatlary howa goterip, tornadonyn ugry bilen akidip bilyar.
Olar tupan bulutlaryndan guyguclar gornusinde inip, yere degen wagty tornadolara owrulyar.
Sahsy VPN wirtual hususy tor upjun edijileri syyasy senzuradan we tajircilik IPgeofiltrlemesinden aylanyp gecmegin ajayyp usulydyr.
Olar birnace sebabe gora webproksilerden has ustundir Olar dine httpni dalde, ahli Internet trafigini tazeden ugrukdyryar.
Olar adatca has kop goyberis ukybyny we hyzmatyn has gowy hilini hodurleryar.
Olar sifrlenilyar we sonlukda olary bildirman antamak kyn bolyar.
Media kompaniyalary onun garakcylygyn onuni almak ucindigini aydyp, onun maksady barada birsyhly yalan sozleyar.
Aslynda, sebit kodlary bikanun nusgalamaga duybunden tasir etmeyar; diskin bitmebit nusgasy islendik enjamda edil asyl nusga yaly ajayyp goyberiler.
Hakyky maksat sol kompaniyalara oz bazarlarynyn ustunde has kop kontrollyk bermekdir; munun barysy pulun aylanmagy bilen baglanysyklydyr.
Janlar internet arkaly ugrukdyrylyandygy sebapli, yasayan yada syyahat edyan yerinizde bar bolan telefon kompaniyasyndan peydalanmak gerek bolmayar.
Seyle hem, yasayan jemgyyetinizden yerli belgi almagynyz talap edilmeyar; Alyaskanyn Ciken yabany yerinde hemradan internet birikmesini alyp we gunesli Arizonada durandygynyzy aydyan belgi saylap bilersiniz.
Koplenc PSTN telefonlarynyn size jan etmegine sert doredyan global belgini ayratyn satyn almaly bolyarsynyz.
Belginin nira degislidigi size jan edyan adamlar ucin tapawudy bardyr.
Hakykywagtly tekst terjimeci programmalary tekstin ahli boleklerini bir dilden beylekisine awtomatik terjime edip bilyan programmalardyr.
Hatda, bu kategoriyadaky kabir programmalar ulanyjy smartfony hakyky dunyadaki belgilere yada beyleki zatlara tutanda, sol zatlardaky dasary yurt dilindaki tekstleri terjime edip hem bilyar.
Terjime motorlary duypgoter gowulasdy we indi koplenc azdakande dogry we kate gummisummi terjimeleri beryar, yone biraz seresap bolmak gerek, cunki olaryn bar zada yalnys dusunen bolmagy mumkindir.
Su kategoriyadaky in gornukli programmalaryn biri hem, gerekli dil maglumaty gocurilip alnanson, awtonom terjime etmage mumkincilik beryan Google Terjimedir.
Smartfonynyzda GPS nawigasiya programmalaryny ulanmak yurdunyzyn dasynda gezmegin in ansat we onayly usuly bolup bilyar.
Ol GPS ucin taze kartalary yada ozbasdak GPS enjamyny satyn almakda yada awtoulag karendesi kompaniyasyndan karendesine almakda pul tygsytlap bilyar.
Telefonynyz ucin maglumat birikmesi yok bolsa yada ulgamdan dasda bolsa, olaryn ondurijiligi cakli yada elyetersiz bolup bilyar.
Her burcdaky dukan tolegli telefonlardan yada adaty telefonlarda ulanyp bolyan onunden tolenen telefon kartlarynyn bulambujar toplumyndan doludyr.
Kop kartlar islendik yere jan etmage gowy bolsada, kabirleri yurtlaryn belli bir toparlaryna amatly jan edis tariflerini upjun etmeklige yoritelesyar.
Ol hyzmatlara koplenc telefonlaryn kopusinden mugt jan edip bolyan tolegsiz telefon belgisi arkaly girilyar.
Adaty fotosurat dusurmegin duzgunleri wideo yazgylara, belki, hasam beter degislidir.
Eger bir zady surata dusurmage rugsat berilmeyan bolsa, onda ony wideo yazga gecirmek barada pikirem etmeli dal.
Eger dron ulanyan bolsanyz, nameleri dusurmage rugsat berilyandigini, seyle hem, haysy rugsatnamalaryn yada gosmaca lisenzirlemanin talap edilyandigini has onunden barlan.
Aeroportyn golayynda yada marekanin ustunden dron ucurmak mydama diyen yaly yaramaz pikirdir, ol sizin sebitinizde bikanun bolmasada seyledir.
Hazirki dowurde howa syyahaty ilki bilen gozleg edip, bahalary denesdirmezden, dine seyrek yagdayda goni awiakompaniya arkaly bron edilyar.
Kawagt sol bir reys durli agregatorlarda durli bahalarda bolup bilyar, bron etmezden on, gozleg netijelerini denesdirip, awiakompaniyanyn websaytyny barlamak hem ozuni odeyar.
Belli bir yurtlara syyahatcy hokmunde yada isewurlik maksatly gysga mohletli syyahat etmek ucin wiza gerek bolmasada, ol yere halkara talyp hokmunde syyahat etmek, umuman, ol yerde adaty syyahatcy hokmunde syyahat etmekden has uzak mohletlap bolmagy talap edyar.
Umuman, islendik bir dasary yurtda uzak wagt bolmak onunden wiza almagynyzy talap eder.
Talyp wizalarynyn, umuman, adaty syyahatcy yada isewurlik wizasyna garanynda durli talaplary we yuz tutus proseduralary bardyr.
Kop yurtlar ucin, size okamak isleyan okuw jayynyzdan teklip haty, seyle hem, okuwynyzyn in bolmanda birinji yylynda ozunizi goldamaga pul serisdesinin bardygy hakynda subutnama gerek bolar.
Okuw jayyndan, seyle hem, okamak isleyan yurdunyzyn immigrasiya boluminden jikmejik talaplary barlan.
Diplomat dal bolsanyz, dasary yurtda islemek, umuman, yerlesyan yurdunyzda girdeji salgydyny tolemeli boljakdygynyzy anladyar.
Girdeji salgydy durli yurtlarda durli gurlusda bolyar, salgyt mocberleri we toparlary bolsa, her yurtda basga tuysli bolyar.
Amerikanyn Birlesen Statlary we Kanada yaly kabir federal yurtlarda girdeji salgydy federal derejede we yerli derejede alynyar, sol sebapli stawkalar we toparlar her sebitde basga tuysli bolup bilyar.
Yurdunyza baranynyzda immigrasiya barlagy adatca yok bolsa yada formallyk bolsada, gumruk barlagy hysyrdyly bolup bilyar.
Getirip bolyan we bolmayan zatlary anyklan hemde kanunyn caklerden gecyan islendik zady beyan edin.
Syyahat yazmak isine baslamagyn in yenil usuly ykrar edilyan syyahat blogy websaytynda basarnyklarynyzy osdurmekdir.
Internetde formatlama we duzedis etmage gowy owrenisseniz, sonra oz websaytynyzy doredip bilersiniz.
Syyahat wagtynda meyletincilik etmek tapawut doretmegin ajayyp usuldyr, yone ol dine bermek barada daldir.
Dasary yurtda yasamak hemde meyletinci bolmak uytgesik bir medeniyeti basdan gecirmegin, taze adamlar bilen tanysmagyn, ozun barada owrenmegin, perspektiwa dusunmegin we hatda taze endikleri edinmegin ajayyp usulydyr.
Seyle hem, ol bir yerde has uzak bolmaga mumkincilik berer yaly byujetinizi uzaltmagyn gowy usuly bolup biler, sebabi kop meyletin isler otag we naharlanma upjun edyar, kabirleri bolsa, azajyk aylyk hem toleyar.
Wikingler Gara denze we Hazar denzine barmak ucin rus suw yollaryndan ulandy.
Bu ugurlaryn kabir boleklerinden henizem peydalanmak bolyar.
Almak kyn bolup biljek yorite rugsatnamalaryn zerur bolmak ahtimallygyny barlan.
Ak denizBaltika kanaly esasan deryalaryn we kollerin usti bilen Onega koli, Ladoga koli we SanktPeterburg arkaly Arktika okeanyny Baltika denzi bilen birikdiryar.
Onega koli hem Wolga bilen birikyar, diymek Hazar denzinden Russiyanyn ici bilen gelmek henizem mumkin.
Gami duralgalaryna baranynyzdan son zatlaryn has asgar boljakdygyna arkayyn bolun.
Beyleki gami syyahatcylary bilen dususarsynyz we olar oz maglumatyny sizin bilen paylasar.
Esasan, komek hodurlap bildirisler goyarsynyz, gami duralgalarynda gezmelarsiniz, yahtalaryny arassalayan adamlara yakynlasarsynyz, bardaky denizciler bilen gurlesmage synanysarsynyz we s.m.
Mumkin boldugyca kop adam bilen gurlesjek bolun.
Belli bir wagt gecenson, her kim sizi tanar we haysy gaminin birini gozleyandigi barada size habar berer.
Bir alyansda yygy ucyan awiakompaniyanyzy seresaply saylamalysynyz.
In yygy ucyan awiakompaniyanyza gosulmagy intuitiwdir oytmeginiz mumkin hem bolsa, hodurlenyan artykmaclyklaryn koplenc tapawutlydygyndan we sol bir alyansdaky basga bir awiakompaniyada yygy ucus utuklarynyn has jomart bolup biljekdiginden habarynyz bolmalydyr.
Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways we Turk Howayollary yaly awiakompaniyalar oz hyzmatlaryny epesli derejede Afrika gineltdi hemde basga yewropa awiakompaniyalaryna garanynda has bahbitli nyrhlarda Afrikanyn esasy saherlerine ucuslary hodurleyar.
nji yyldaky yagdayyna Turk Howayollary Afrikanyn  yurdunda  ugur boyunca ucyar.
Gosmaca syyahat wagtynyz bar bolsa, Afrika etjek syyahatynyzyn jemi nyrhyny tutus dunya syyahatyn nyrhy bilen denesdirip gorun.
Afrikanyn dasyndaky bu yerlerin hemmesi ucin gosmaca wiza, cykys salgytlary, yerusti transporty we s.m.
ucin gosmaca harajatlary gosmagy yatdan cykarman.
Gunorta yarym sarda tutus dunyanin dasyndan ucmak isleseniz, transokean ugurlaryn yokdugy sebapli reyslerin we baryljak yerlerin saylawy caklidir.
Hic bir awiakompaniya alyansy Gunorta yarym sardaky uc okeanyn ahlisinden gecmegi oz icine almayar SkyTeam bolsa, gecislerin hic birini oz icine almayar.
Emma, Star Alliance Gunorta Yuwas okeanyn LATAM Oneworld reysi bolan Santyagodan Taita cenli gundogar boleginden basga ahli yere ucyar.
Eger Gunorta Yuwas okeandan we Gunorta Amerikanyn gunbatar kenaryndan atlemek isleseniz, bu reys yeketak wariant daldir.
asak seredinnji yylda Azerbayjanyn etnik taydan ermeni bolan DaglykGarabag sebiti azerbayjanlylara garsy urus alyp bardy.
Ermenistanyn goldawy bilen taze respublika doredildi.
Emma, hic bir ykrar edilen dowlet, hatda Ermenistan hem ony resmi taydan ykrar etmeyar.
Sebit baradaky diplomatik jedeller Ermenistan bilen Azerbayjanyn arasyndaky gatnasyklary bulasdyrmagy dowam etdiryar.
Kanal etraby gollandca Grachtengordel Amsterdamda Binnenstady gursap oturan meshur XVII asyr etrabydyr.
Tutus etrap ozbolusly medeni we taryhy gymmaty sebapli YUNESKOnyn Butindunya mirasynyn desgasy hokmunde hasaba alyndy we onun emlaginin gymmaty yurtda in yokarylaryn biridir.
Bas toprak diymegi anladyan Cinque Terre Italiyanyn Liguriya sebitinde yerlesyan Riomajore, Manarola, Kornilya, Wernazza we Monterosso atly bas sany kenaryaka obajykdan ybaratdyr.
Olar YUNESKOnyn Butindunya mirasynyn sanawyna girizildi.
Asyrlaryn dowamynda adamlar denze abanyp duran gayalara cenli goni baryp yetyan daglyk, kert yerde terrasalary seresap bilen gurdular.
Onun jadylayjylygynyn bir bolegi gornetin korporatiw osusin yoklugydyr.
Obalary yollar, otlular we gayyklar birikdiryar, awtoulaglar bolsa, dasyndan baryp bilmeyar.
Fransuz dilinin Belgiyada we Sweysariyada gurlenyan gornusleri ozara dusnukli bolar yaly derejede menzes bolsada, Fransiyada gurlenilyan fransuzcadan calaja tapawutlydyr.
Ylaytada, fransuzca gurleyan Belgiyada we Sweysariyada belgileme ulgamynyn Fransiyada gurlenilyan fransuz dilinden tapawutlanyan kabir calaja ayratynlyklary bar bolup, kabir sozlerin aydylysy birneme basgacadyr.
Seylede bolsa, fransuzca gurleyan ahli belgiyalylar we sweysarlar mekdepde standart fransuz dilini owrenyar, seylelikde, olar standart fransuz belgileme ulgamyny ulansanyz hem size dusunyar.
Dunyanin kop yerinde el bulaylamak salamlasmagy anladyan hosniyetli hereketdir.
Emma, Malayziyada, in bolmanda oba yerlerindaki malaylaryn arasynda, ol barik gel diymegi anladyp, kabir gunbatar yurtlarynda ulanylyan we dine sol maksat ucin ulanylmaly hereket bolan, suyem barmagy bedene tarap egmeklige menzesdir.
Edil sonun yalyda, Ispaniyadaky inlis syyahatcysy el bulaylanyan adama dalde ayasy el bulayanyn ozune seredip duran sagbollasmasyna yzyna dolan diyen hereketmika diyip yalnys dusunip biler.
Komekci diller, eger sol bolmasa, gurlesmekde kyncylyk cekjek adamlaryn arasyndaky aragatnasygy yenillesdirmek ucin doredilen emeli yada gurnama dillerdir.
Olar basga dillerin gurleyjilerinin arasynda, su yada beyleki bir sebabe gora, aragatnasyk serisdesi hokmunde agdyklyk edyan tebigy yada organik diller bolan lingwa frankalardan ayratyndyr.
Gunun jowzasynda syyahatcylar suwun yada basga zatlaryn illyuziyasyny doredyan salgymlary basdan gecirip bilyar.
Olar eger syyahatcy salgymy kowalap, gymmatly energiyany we galan suwy biderek sarp etse, howply bolup bilyar.
In yssy collerdede gije cendanasa sowuk bolup bilyar.
Gipotermiya yyly esik bolmasa hakyky howpdur.
Ayratynda tomusda yagys tokayyna gezelenje gitmegi karar etseniz, cybynlardan hazir bolmaly bolarsynyz.
Subtropik yagys tokayynda surup baryan bolsanyz hem, awtoulaga munen wagtynyz gapylar sanlyja sekunt acyk dursa, cybynlaryn sizin bilen ulaga girmegi ucin yeterlikdir.
Gus dumewi yada has resmi taydan gus gribi guslarada, suydemdirijilerede yokusyp bilyar.
Adamlarda su wagta cenli mune golay waka habar berildi, yone olaryn kabirleri olum howply boldy.
Olaryn aglabasy gusculykda isleyan adamlarda boldy, yone gus synlayjylar ucin hem biraz howp bardyr.
Norwegiya ucin adaty bolan birdenka beyik, azkem tekiz plato owrulip gidyan kert fyordlar we julgeler bardyr.
Bu platolara koplenc gin, acyk agacsyz yer, ummulmez ginislik diyen manyda vidde diyilyar.
Adatca, olara Rogalandda we Agderde koplenc weresk bilen ortulen agacsyz bos meydan diyen manyda hei diyilyar.
Buzluklar durnukly dal, yone dagdan asak akyar.
Ol gar kopruleri tarapyndan gizlenilmegi mumkin bolan jayryklara, yaryklara alyp barar.
Buz gowaklarynyn diwarlary we ucekleri yumrulyp, jayryklar yapylyp bilyar.
Buzluklaryn gyrasynda mahnet bolekler gopyar, cokyar we belkem, gyradan has uzaga zynylyar yada togalanyar.
Bayyr stansiyalary ucin syyahatcylyk mowsumi, umuman, hindi tomsunda cur depesine yetyar.
Emma, gysda olaryn basgaca gozelligi we jadylayjylygy bardyr, sebabi bayyr stansiyalarynyn aglabasynda kop mukdarda gar yagyar we lyzada taymak hemde snowbording yaly isjenlikler hodurlenyar.
Dine sanlyja awiakompaniya henizem sonky minutdaky yas syyahatynyn cykdajysyny sahelce arzanladyan matam nyrhlaryny hodurleyar.
Olary hodurleyan awiakompaniyalara Air Canada, Delta Air Lines, ABSdan yada Kanadadan ucyan reysler ucin Lufthansa we WestJet degislidir.
Ahli halatlarda goni awiakompaniyadan telefon arkaly bron etmelisiniz.
Indi bizde on diabetik bolan, yone hazirki wagtda diabetik dal  aylyk sycanlar bar diyip, ol sozunin ustuni yetirdi.
Taze Sotlandiyanyn Halifaks saherinde yerlesyan Delhauzi uniwersitetinin lukmancylyk boyunca professory hemde Kanadanyn diabetik assosiasiyasynyn kliniki we ylmy boluminin baslygy bolan doktor Ehud Ur bu barlagyn heniz irki tapgyrdadygy barada duydurdy.
Kabir basga bilermenler yaly, ol bu netijelerin nji gornusli diabetden eyyam ejir cekyan adamlara dahylynyn yokdugyny bellemek bilen, diabeti bejerip boljakdygyna subheli garayar.
Dusenbe guni Swed akademiyasynyn Edebiyat boyunca Nobel komitetinin hemiselik sekretary Sara Danius Swesiyanyn Sveriges Radio yaylymyndaky radiogeplesikde njy yylda Bob Dilan bilen onun Edebiyat boyunca Nobel bayragynyn yenijisi bolandygy barada gonumel habarlasyp bilmedik komitetin onun bilen habarlasmak boyunca synanysyklary goybolsun edendigini kopculige malim etdi.
Danius Biz hazir hic zat etmeyaris.
Biz hazir hic zat etmeyaris.
Biz onun in yakyn hyzmatdasyna jan etdik, epoctalar iberdik we oran dostlukly jogaplar aldyk.
Hazirlikce, bu gurrunsiz yeterlik diyip aytdy.
Ozal, Ring kompaniyasynyn Bas direktory Jeymi Siminof oz garazyndaky dukanda goylan gapy janynyn sesi esidilmedik wagty kompaniyanyn binyadynyn tutulandygyny bellap gecdi.
Ol ozunin WiFily gapy janyny gurnandygyny aytdy.
Siminof nji yylda sow toparynyn owrenje kompaniya serisde bermekden yuz owren Akulaly akwarium seriyasynda cykys edenson satyslaryn yokary goterilendigini aytdy.
Smirnof nji yylyn ahyrynda QVC sowda telekanalynda cykys etdi.
Ring oz basdesi bolan ADT Corporation kompaniyasy bilen hem kazyyet isinden on ylalasyga geldi.
Bir synag edilyan sanjym, goraymane, eboladan olmegin mocberini azaltmaga ukyply bolsada, su caka cenli hic bir derman serisdesinin bar bolan infeksiyany bejermage yaramlydygy asgar gorkezilmedi.
Ilki basda antibeden kokteyli bolan ZMapp bu ugurda uly tama edilyan netijani gorkezdi, yone resmi barlaglar onun olumin onuni almakda garasylyandan has pes peydasynyn bardygyny gorkezdi.
PALM synagynda ZMapp barlag hokmunde ulanyldy, yagny alymlar ondan binyatlyk hokmunde peydalanyp, uc sany basga bejerisi onun bilen denesdirdiler.
ABSnyn Gimnastika guramasy Amerikanyn Birlesen Statlarynyn Olimpiya komitetinin hatyny goldayar we hemme turgenlerimize howpsuz sertleri doretmegin Olimpiya masgalasy ucin absolyut zerurdygyny kabul edyar.
Biz ABSnyn Olimpiya we paralimpiya komitetinin turgenlerimizin we klublarymyzyn hemde olaryn sport ugrunyn bahbitlerine, sertifikatlasdyrmany yatyrmak dalde, eysem guramamyzda mohum uytgesme bilen one gitmek arkaly has gowy hyzmat edip boljakdygy baradaky beyannamasy bilen ylalasyarys.
ABSnyn Gimnastika guramasy garassyz dernewi goldayar, ol dernew Larri Nassardan jebir cekenler tarapyndan batyrgaylyk bilen beyan edilen mocberdaki betniyetli azar bermekligin nadip sunca uzak wagtlap yuze cykarylmandygyny aydynlasdyryp, seyle hem, zerur we degisli uytgesmeleri oz icine alyp biler.
ABSnyn Gimnastika guramasy bilen ABSnyn Olimpiya we paralimpiya komitetinin sol bir maksady bar, ol hem, gimnastikany we beyleki sport gornuslerini turgenlerin howpsuz, onyn we goldawly sertlerde oz arzuwlaryny amala asyrmagy ucin mumkin boldugyca howpsuz etmeklikdir.
Brzezinski njy yyllarda Jon F.
Kennedinin genescisi bolup we sonra Lindon B.
Jonsonyn administrasiyasynda zahmet cekdi.
Ol njy yyldaky saylawlarda Karterin dasary syyasat barada genescisi boldy, sonra nji yyl aralygynda Henri Kissinjerden son Milli howpsuzlyk genescisi NSA wezipesinde isledi.
Ol Milli howpsuzlyk genescisi hokmunde Kartere nji yyldaky Kemp Deywid sertnamalary, ABS bilen Hytayyn arasyndaky gatnasyklaryn nji yyllaryn ahyrynda kadalasmagy, njy yylda Eyranda girew krizisine sebap bolan Eyran rewolyusiyasy, seyle hem, njy yylda Sowet Soyuzynyn Owganystana cozmagy yaly butindunya meselelerinin diplomatik taydan cozulmeginde komek etdi.
Rayan Gosling bilen Emma Stounyn bas kesbi janlandyran filmi ahli esasy kategoriyalarda dalasgarlige eye boldy.
Gosling we Stoun degislilikde In gowy erkek we ayal roly dalasgarliklerini aldylar.
Beyleki dalasgarliklerin arasynda Yylyn gowy filmi, In gowy rezissura, In gowy operatorlyk isi, In gowy lybas dizayny, In gowy montaz, In gowy saz, In gowy suratkessahna goyujy isi, In gowy ses montazy, In gowy ses we In gowy ozbolusly ssenariy bar.
Filmdaki iki aydym, Audition The Fools Who Dream we City of Stars in gowy ozbolusly aydym boyunca dalasgarlik aldy.
Lionsgate studiyasy  dalasgarlik aldy, ol beyleki studiyalarynkydan kopdur.
Yeksenbe guni giclik ABSnyn prezidenti Donald Tramp metbugat sekretarynyn usti bilen yayradan beyannamasynda amerikan gosunlarynyn Siriyadan cykjakdygyny yglan etdi.
Bu bildiris Trampyn Turkiyanin prezidenti Rejep Tayyip Erdogan bilen telefon arkaly sohbetdesliginden son malim edildi.
Seyle hem, beyannamada Turkiyanin Yewropa yurtlarynyn yzyna gaydyp almakdan yuz owuren, ele salnan IGIL ursujylaryny saklamaklygy oz ustune alandygy habar berildi.
Ol, dine bir, azyndan kabir dinozawrlaryn yeleklerinin bolandygy barada eyyam ginden yayran teoriyany tassyklamak bilen caklenman, eysem daslasan galyndylardan adatca anyklap bolmayan renk we uc olcegli yerlesis yaly jikmejiklikleri beryar.
Alymlar bu haywanyn yeleklerinin yokarky boleginin kastangonur, asaky boleginin bolsa, solak yada karotenoid renkli bolandygyny aydyarlar.
Bu tapyndy guslarda yeleklerin ewolyusiyasy hakynda hem dusunje beryar.
Dinozawr yeleklerinde rahis diyilyan gowy osen ozenin yokdugy, yone yeleklerin beyleki ayratynlyklary bolan gyllaryn we gyljagazlaryn bardygy sebapli, barlagcylar rahisin sol beyleki ayratynlyklara garanynda has gicki ewolyusiya osusi bolandygy barada netija geldiler.
Yeleklerin gurlusy olaryn ucmak ucin dalde, eysem temperaturany sazlamak yada gorunmek ucin peydalanylandygyny gorkezyar.
Barlagcylar munun yas dinozawryn guyrugydygyna seretmezden, nusgada juyjanin yelegini dalde, ulynyn yelegini gorkezyandigini one surdi.
Barlagcylar munun yas dinozawryn guyrugydygyna seretmezden, nusgada juyjanin yelegini dalde, ulynyn yelegini gorkezyandigini one surdi.
Duyn irden Turkiyanin Gaziantep saherinde polisiyanyn bas mudirliginde bombaly ulag partlap, iki sany polisiya isgari wepat boldy we yigrimi gowrak adama sikes yetdi.
Hakimlik sikes yetenlerin on iki sanysynyn polisiya isgaridigini habar berdi.
Polisiya bu hujumin jogapkarinin cak edilyan IGIL ursujysy diylip guman edilyandigini aytdy.
Olar Gunun beyleki yyldyzlar yaly esasy yorelgeler boyunca isleyandigini anykladylar Ulgamdaky ahli yyldyzlaryn isjenligine basga hic zadyn dalde, eysem oz yagtylyklarynyn, aylanyslarynyn itergi beryandigi yuze cykaryldy.
Bir yyldyzyn, plazma akymy bilen baglanysykly bolan, Rossbi sanyny kesgitlemekde yagtylykdan we aylanysdan bilelikde peydalanylyar.
Rossbi sany nace pes bolsa, yyldyz magnit inwersiyalary babatynda sonca pes isjen bolyar.
Iwasaki syyahat edyarka kop halatlarda kosenclige ducar boldy.
Ol garakcylar tarapyndan talanyldy, Tibetde guduzlan it topuldy, Nepalda nikadan gacdy we Hindistanda tussag edildi.
.n standardy , GGs we , GGs yygylyklarynyn ikisinde hem isleyar.
Esasy stansiyada iki radionyn bar bolmagy serti bilen, bu onun .a, .b we .g bilen gaydymlayyn ylalasykly bolmagyna mumkincilik berer.
.n tizlikleri onki standartlarynkydan has calt bolup, onun in yokary teoretik goyberis ukyby  Mbitsek bolup duryar.
Oylenen we iki uly cagasy bar bolan Duwal su habar bilen baglanysykly bolan Millerde uly tasir galdyrmandyr.
Miller ozunden teswir soralanda Mayk kazyyet mejlisinde kop gurleyar...Men tayyarlyk goryardim, sol sebapli onun aydyan zatlaryny aslynda esitmeyardim diydi.
nji yylyn derejesine garanynda, nji yyla cenli jemi icerki onumin her birligine dusyan komurtursy gazynyn zynyndylaryny epesli azaltmaga calysarys diyip, Hu aytdy.
Ol azaldyslaryn Hytayyn ykdysady osusi esasynda amala asyryljakdygyny aydyp, belli bir mocber gorkezmedi.
Hu osup baryan yurtlary ilkibasda hapalap, sonra arassalamaga esaslanyan kone yoldan gaca durmaga cagyrdy.Seylede bolsa, ol ozlerinden oz osus tapgyrlaryndan, jogapkarciliklerinden we mumkinciliklerinden dasgary borcnamalary yerine yetirmegi soralmaly daldigini aytdy.Yragy owrenis topary su gun Grinwic wagty bilen da oz hasabatyny tabsyrdy.
Onda duydurylmagyna gora, hazirki yagdayda Yrakda haysydyr bir hereket ugrunyn sektacylyk ursuny, barha artyan zorlugy yada bulambujarlyga tarap suysmegi duruzyp biljekdigine hic kim kepil gecip bilmeyar.
Hasabat Amerikanyn Birlesen Statlarynda Yakyn Gundogar bilen baglanysykly syyasat barada acyk pikir alysmaga we belli bir ylalasyga gelmage cagyrys bilen acylyar.
Hasabat Yerine yetiriji hakimiyetin Yrak babatyndaky hazirki syyasatyny ahli jahtlerde diyen yaly berk tankytlayar we gayra goyulmazdan ugur uytgetmeklige cagyryar.
Onda berilyan  maslahatyn ilkinjisi Yragyn serhetlerini dusmancylykly aralasmalardan goramak hemde onun gonsulary bilen diplomatik gatnasyklary tazeden yola goymak ucin, su yylyn ayagyndan on taze diplomatik baslangyjy amala asyrmalydygy baradaky maslahatdyr.
Argentinanyn hazirki senatory we birinji hanymy bolan Kristina Fernandes de Kirsner prezidentlige dalasgarligini duyn BuenosAyresden  km  mil uzaklykda yerlesyan LaPlata saherinde yglan etdi.
Hanym Kirsner Argentinanyn teatrynda prezidentlige dalas etmek baradaky niyetini yglan etdi, bu yer onun nji yylda BuenosAyres welayat wekiliyetinin agzasy hokmunde Senat ucin oz kampaniyasyny basladan yeridir.
Bu cekismanin yuze cykmagyna Katrina harasadyndan sonra adatdan dasary komek bermek we tazeden dikeltmek boyunca goyberilyan serisdeler baradaky gapmagarsylyk sebap boldy, kabir maliye konserwatorlary ony Busun Taze Orlean gelesigi diyip gulkunc atlandyrdy.
Tazeden dikeltmek baradaky tagallanyn liberal tankytlanmagy tazeden dikeltmek baradaky sertnamalaryn Wasingtonyn icerki isgarleri diylip gorulyan adamlara berilmegine unsuni jemledi.
Matama gatnasmak ucin dort million gowrak adam Rime bardy.
Gatnasyan ilatyn sany seyle bir kopdi welin, Keramatly Pyotr meydancasyndaky matam caresine hemmeler girip bilmedi.
Rim saherinin durli yerlerinde adamlaryn dabara tomasa etmegi ucin birnace uly telewizor ekranlary gurnaldy.
Italiyanyn beyleki saherlerinin kopusinde we dunyanin durli kunjeklerinde, ylaytada Polsada, sona menzes desgalar gurnalyp, olara gaty kop mahelle tomasa etdi.
Taryhcylar agentligin oz basarnyk derejesini yokarlandyrmak ucin, serisdeleri cozmesi yenil, ylaytada masyn ogurlygy yaly islere gonukdirendigi sebapli FBIyn ozalky syyasatlaryny tankytlady.
Kongres nji maliye yylynda wejeracylyk baslangyjyny maliyelesdirmage baslady we FBIyn  agenti ulularyn pornografiyasyna bellemelidigini gorkezdi.
Robin Uthappa  dortluk we  altylyk urmak arkaly, baryyogy  topda in yokary top beris mocberine yetip,  ylgaw etdi.
Orta derejeli betsmenler Sacin Tendulkar we Rahul Drawid gowy cykys edip, yuz ylgawly hyzmatdaslygy amala asyrdy.
Emma, kapitanyn derwezesini yitirenson, Hindistan baryyogy  ylgaw edip,  derweze yitirdi we top bermegi gutardy.
ABSnyn prezidenti Jorj Bus bir hepdelik Aziya saparyna baslap, njy noyabrda irden Singapura geldi.
Ol Singapuryn premyerministrinin orunbasary Wong Kan Seng tarapyndan garsy alnyp, Singapuryn premyerministri Lee Hsien Loong bilen sowda hemde terrorcylyk meselelerini ara alyp maslahatlasdy.
Aralyk saylawda yenilmeginin ustunden bir hepde gecen Bus yygnanlara Aziyada sowdany gineltmek barada yuzlendi.
Sisenbe guni premyerministrin dolandyrys edarasynda NDP lideri Jek Leyton bilen  minutlyk dususyk gecirenson, premyerministr Stefen Harper hokumetin Arassa howa baradaky kanunyny, ikinji gezek okalmazyndan on, umumy partiya komitetinin gozden gecirmegine ugratmaklyga ylalasdy.
Leyton premyerministr bilen bolan dususygynda konserwatiwlerin dasky gursaw baradaky kanun taslamasyna uytgetmeler girizilmegini sorady we Konserwatiw partiyanyn dasky gursaw baradaky kanun taslamasynyn duypli hemde doly tazeden yazylmagyny hayys etdi.
Federal hokumet Tasmaniyanyn Dewonport saherindaki Mersi hassahanasyny maliyelesdirmegi oz ustune almak ucin ara gireninden bari, stat hokumeti we kabir federal deputatlar noyabr ayynda geciriljek federal saylawyn onusyrasynda bu hereketi hilegarcilik etmek hokmunde tankyt etdiler.
Emma premyerministr Jon Howard gosmaca  million awstraliya dollaryny bermeklikdaki bu hereketin dine hassahananyn desgalaryny Tasmaniyanyn hokumeti tarapyndan peseldilmekden goramak ucindigini aytdy.
In taze byulletene gora, deniz derejesinin gorkezijileri sunaminin dorandigini gorkezdi.
Pago Pago we Niue sebitinin yakynynda belli bir kesgitli sunami isjenligi yazga gecirildi.
Tongada hic hili uly zeper yada sikes yetendigi barada habar berilmedi, yone elektrik togy wagtlayynca kesilip, Tonga hakimiyetlerinin Yuwas umman sunami duydurys merkezinin sunami barada iberen duydurysyny almagyna pasgel beripdir.
Duyduryslar ayrylanda bolsa, Hawayide kenar yakasynda yada onun golayynda yerlesyan on dort mekdep carsenbe guni yapyldy.
ABSnyn prezidenti Jorj Bus bu bildirisi gutlady.
Busun wekili Gordon Jondro Demirgazyk Koreyanyn beren wadasyny Koreya yarymadasynyn barlanylyan yadro yaragsyzlanmagynda mohum adim hokmunde atlandyrdy.
Su gun Atlantik ummanynda Atlantik harasat mowsuminin at berlen onunjy subtropik tupany bolan Jerri emele geldi.
Milli harasat merkezi NHC Jerrinin hazirki pursatda gury yere hic hili howp salmayandygyny aydyar.
ABSnyn Inzenerler korpusy  dyuym yagys yagmagynyn on zeper yeten bentleri bowsup biljekdigini caklady.
Katrina harasady wagtynda  futa cenli suw josgunyna sezewar bolan njy etrap, golaydaky bendin pesde galandygy zerarly, biline cenli yetyan suwun icinde galdy.
 fut ginlikdaki bolekde bendin ustunden suw agyar.
Commons administratory Adam Kuerden oten ay Wikinewse interwyu berende pozulmalar sebapli oz lapykecligini bildirdi.
Ol Wales esasan ilkibasdan bize yalan sozledi.
Ilki bilen, kanuny sebaplere gora edilen yaly hereket edip.
Ikinjiden, sungat eserlerini ayyryanca bizi dinlan yaly edip.Jemgyyetin janynyn yanmagy acyk lisenziyaly millionlarca multimedia serisdesini ozunde saklayan sayt ucin jynsy materiallar babatynda syyasat islap duzmek boyunca hazirki alnyp barylyan tagallalara sebap boldy.
Edilen is esasan teoretikdi, yone ol programma Sagittarius galaktikasynyn gozegciliklerini simulirlemek ucin yazyldy.
Toparyn agtaryan tasirine, galaktikanyn garanky materiyasynyn we Akmayanyn yolunyn garanky materiyasynyn arasynda bar bolan dasgyn guycleri sebap bolar.
Edil Ayyn Yeri ozune dartyp, dasgynlara eltisi yaly, Akmayanyn yoly hem Sagittarius galaktikasyna guyc bilen tasir edyar.
Alymlar garanky materiyanyn basga bir garanky materiya edil adaty materiyanyn edisi yaly tasir edyandigi barada netija gelmegi basardy.
Bu teoriya bir galaktikanyn toweregindaki garanky materiyanyn kopusinin galaktikanyn towereginde yalkym halkasy gornusinde yerlesyandigini we kop sanly bolejiklerden ybaratdygyny aydyar.
Teleyaylym habarlary zawoddan cykyan ak tussani gorkezyar.
Yerli hakimiyetler zawodyn golaygoltumyndaky yasayjylara oyden cykmazlyk, kondisionerleri ocurmek we krandan suw icmezlik barada duydurys beryar.
Yaponiyanyn yadro agentligine gora, zawodda radioaktiw seziy we yod yuze cykaryldy.
Hakimiyetler ol desgadaky uran yangyjyny saklayan konteynerlerin jayrylandygyny we syzdyryandygyny gorkezyar diyip caklayar.
Doktor Toni Moll Gunorta Afrikanyn KwaZuluNatal sebitinde dermanlara cendanasa cydamly incekeselin XDRTB ustuni acdy.
Ol bir sohbetdeslikde taze wariantyn olum derejesinin oran yokarydygy sebapli gaty aladalandyryjy we howsalalydygyny aytdy.
Doktor Molun pikirice, kabir nasaglaryn bu infeksiya hassahanada yolugan bolmagy mumkin we olaryn azyndan iki sanysy hassahananyn oz lukmancylyk isgaridir.
Kesel yokasan adam bir yylyn dowamynda  sany yakyn adama ony yokasdyryp biler.
Emma, incekeselli adamlaryn tutus toparynda XDRTB keselinin goterimi henizem pes yaly gorunyar; ol Gunorta Afrikada islendik bir pursatda kesel yokasan jemi   adamyn  sanysyny duzyar.
Agramlary  funtdan gecyan we takmynan sagatda   mil tizlik bilen hereket edyan iki sany emeli hemra Yerden  mil yokarda caknysdy.
Alymlar caknysyk sebapli agirt uly partlamanyn bolandygyny aydyarlar.
Olar henizem caknysygyn nahili uly bolandygyny we Yere nahili tasir etjekdigini kesgitlemage calysyarlar.
ABSnyn Goranmak ministrligine degisli Birlesen statlar strategik serkerdeligi emeli hemranyn zibillerini yzarlayar.
Grafiki seljermanin netijesi kopculige acyk websaytda nesir ediler.
Ohayo statynyn hakimiyetlerinin aytmagyna gora, Pensilwaniya statynyn Pittsburg saherinin Cagalar hassahanasynda isleyan bir lukmana carsenbe guni awtoulagynyn bagazniginde ejesi oli tapylandan son, gunani agraldyan yagdaylarda adam oldurmekde ayyplama bildiriler.
 yasly lukman Malar Balasubramanian Ohayo statynda Sinsinnatinin takmynan  km demirgazygyndaky BluEs saher eteginde futbolka we icki geyim geynilgi gornusde, guycli dermanlyk tasirin astynda yerde yatyrka tapyldy.
Ol polisiya isgarlerini  metr uzaklykda duran gara Oldsmobile Intrigue awtoulagyna ugrukdyrdy.
Sol yerde olar gan sinen yorgan bilen usti yapylan  yasly Saroja Balasubramanianyn jesedini tapdy.
Polisiya jesedin, megerem, bir gun cemesi wagtlap sol yerde durandygyny aytdy.
Keselin su mowsumdaki ilkinji wakalary iyulyn ayagynda habar berildi.
Bu kesel donuzlar tarapyndan dasalyar, son bolsa cybynlaryn usti bilen adamlara gecyar.
Keselin yayramagy Hindistanyn hokumetini agyr tasir yeten yerlerde donuz tutujylary ise girizmek, munlerce pesehana paylamak we pestisidleri sepmek yaly careleri gecirmage gonukdirdi.
Seyle hem, hokumet tarapyndan saglygy goramak edaralaryna indiki yyla tayynlyk gormage komegi degjek ensefalit sanjymynyn birnace million ampulasy wada berildi.
Su yyl sanjymlary taryhy taydan in agyr tasir yetyan sebitlere bermek baradaky meyilnamalar serisde yetmezciligi we beyleki kesellere garanynda gaty ileri tutulmayandygy sebapli yza suysurildi.
Slania njy yylda Swesiya gocup, uc yyldan son Swesiyanyn pocta edarasynda islap baslady we onun bas hasamcysy boldy.
Ol Swesiya we basgada  yurt ucin  sanydan gowrak marka yasady.
Onun isi seyle bir ykrar edilen hilde we jikmejiklikde bolup, ol filatelistlerin arasynda oran az bolan tanymal atlaryn biridir.
Kabir adamlar dine sonun islerini yygnamakda yoritelesyarler.
Onun nji markasy nji yylda Ginnesin rekordlar kitabyna girizilen, Dewid Kloker Erenstralyn ceken ajayyp Swesiya korollarynyn beyik isleri atly suraty boldy.
Ol kop sanly yurtlaryn banknotlaryny hasamlamak bilen hem mesgullandy, onun sonky islerine mysal hokmunde Kanadanyn taze  dollarlyk we  dollarlyk kupyuralarynyn yuz tarapyndaky premyerministrlik portretlerini gorkezmek bolar.
Gibson helakcilikden son hassahana akidildi, yone gysga wagtyn icinde aradan cykdy.
Helakcilikde yuk awtoulagynyn  yasly surujisi yaralanmady.
Awtoulagyn ozi sol gun Grinwic wagty bilen takmynan da helakcilik bolan yerden akidildi.
Helakcilik bolan yerin golayyndaky garazda islap yoren bir adam seyle diydi Yoldan gecmage garasyp duran cagalar bardy we olaryn hemmesi gygyrysyp aglayardy.Olaryn barysy helakciligin bolan yerinden ylgasyp yza gacdy.
Balidaki gun tertibinin beyleki meseleleri dunyade galan tokaylary gorap saklamagy we osup baryan yurtlaryn az hapalayan usullar arkaly osmegine komek etmek ucin tehnologiyalary paylasmagy oz icine alyar.
BMG global yylamagyn tasirine dusen yurtlaryn sol tasirlere garsy goresmegine komek etmek ucin gazna doretmek isini tamamlamagy hem umyt edyar.
Ol pullar sil suwuny gecirmeyan jaylary gurmaga, suw dolandyrysyny gowulandyrmaga we ekinleri diwersifikasiya etmage gonukdirilip biler.
Fluk ayalgyzlaryn ayallaryn saglygy barada acacan cykys etmegini basmaga synanysyan kabir adamlaryn tagallalarynyn sowsuz bolandygyny yazdy.
Ol ayallar we erkekler tarapyndan gowreliligin onuni alys dermanlaryny lukmancylyk zerurlygy diyip hasaplamaga cagyryan kop sanly onyn teswirlerin we ruhlandyrmalaryn iberilendigi sebapli sol netija geldi.
Urusmaklyk gutaryp, yaralananlar hassahana akidilenden son, galan  toweregi tussag howludan galyp, kameralaryna dolanmakdan boyun towlady.
Geplesikciler yagdayy duzetjek boldy, yone tussaglaryn talaplary dusnikli dal.
Daglyk wagty bilen agsam sagat  aralygynda tussaglar howluda ot yakdylar.
Basym gozgalana garsy enjamlar bilen upjun edilen polisiya isgarleri howla girdiler we tussaglary goz yasardyjy gaz bilen burca gabadylar.
Yangynhalas edis toparlary ahyrsony agsam sagat de yangyny sondurdi.
Bent nji yylda gurlanson, deryanyn uzaboyuna gyrmanca yayradyan mowsumleyin suw josgunlary togtady.
Ol gyrmanca yabany tebigatyn mesgeni bolup hyzmat edyan cagelik say yerleri we kenarlary doretmek ucin zerurdy.
Netijede balyklaryn iki gornusi yok bolup gitdi, yene iki gornusine, sol sanda kuyki golawl balygyna bolsa, yok bolmak howpy abanyar.
Suw josgunyndan son suwun derejesinin birnace fut beygeljekdigine garamazdan, resmiler onun akymdan asaklygyna weyran bolan cagelik say yerleri dikeltmek ucin yeterlik boljakdygyny umyt edyarler.
Sunami barada duydurys yglan edilmedi we Jakartanyn geofiziki agentliginin habaryna gora, yer yranmasynyn , ululyk talaplaryna layyk gelmeyandigi sebapli sunami barada duydurys yglan edilmandir.
Hic hili sunami howpy bolmasada, yasayjylar howsala dusup baslady we is yerlerini hemde oylerini taslap ugrady.
Winfrey hoslasan caky gozune yas aylansada, dolanyp geljekdigini musdaklaryna acyk aytdy.
Bu hoslasyk dal.
Bu bir bolumin yapylyp, taze bolumin acylmagydyr.Namibiyada gecirilen prezident we parlament saylawlarynyn gutarnykly netijeleri hazirki prezident Hifikepunye Pohambanyn uly aratapawut bilen tazeden saylanandygyny gorkezdi.
Hakimiyet basyndaky GunortaGunbatar Afrika Halk Guramasy SWAPO parlament saylawlarynda hem koplugi oz elinde saklady.
Koalisiya we owgan gosunlary bu yeri goramak ucin sebite gocdi, komek etmek ucin bolsa, beyleki koalisiya ucarlary iberildi.
Helakcilik yokarda daglyk yerde bolup gecip, ol dusmanyn ot acmagy netijesinde yuze cykandyr oydulyar.
Helakciligin bolan yerini tapmak tagallalary yaramaz howa sertlerine we yerin yowuzlygyna ducar bolyar.
Lukmancylyk hayyrsahawat guramasy bolan Mangola, Serhetsiz lukmanlar we Butindunya saglygy gorayys guramasy onun yurtda hasaba alnan in erbet kesel yayramasydygyny habar beryar.
Serhetsiz lukmanlar guramasynyn wekili Ricard Weerman Angola taryhdaky in erbet kesel yayramasyna yakynlasyar we Angoladaky yagday gaty yaramaz bolmagynda galyar diyip aytdy.
Oyunlar irden sagat da ajayyp howada baslady we irdenki dessine dinen cisnini hasap etmesen, lik regbi ucin birkemsiz gun boldy.
Yarysyn bijebasysy bolan Gunorta Afrika nji orundaky Zambiyany    hasaby bilen arkayyn utup, gownejay tutumda baslady.
Gunortaly uyalaryna garsy oyunda gozgortele gowusgynsyz gorunselerde, Gunorta Afrikanyn topary yarysyn barsynda barha dogumlandy.
Duzgunnyzamly goragy, topa erk edis basarnyklary we ajayyp topar agzybirligi bu yygyndyny tapawutlandyryardy we olaryn yenis gazanjakdygy aynada goren yalydy.
Amsterdam saherinin we Anne Frank muzeyinin resmileri agaja komelek keselinin yokasandygyny, seyle hem, jemgyyetin saglygyna howp salyandygyny aydyarlar, sebabi onun gutulgysyz yykylmak howpy astyndadygyny one suryar.
Ony sisenbe guni capmaklyk planlandy, yone kazyyetin adatdan dasary kararyndan son halas edildi.
Yedi uya diylip atlandyrylyan gowak girelgelerinin ahlisinin diametri azyndan  metre  fut dendir.
Infragyzyl suratlarda gijegundizki temperatura uytgemeleri olaryn, megerem, gowakdygyny gorkezyar.
Olar dastowerekden gundiz has salkyn, gije has yyly bolyar.
Olaryn yylylyk hasiyeti koplenc yeterlik derejede durnukly temperaturany saklayan, Yerdaki uly gowaklardaky yaly durnukly dal, yone ol bularyn yerdaki cun desiklerdigine layyk gelyar diyip, ABSnyn Geologiya gullugynyn USGS Astrogeologiya toparynyn agzasy we Arizona statynyn Flagstaff saherinde yerlesyan Demirgazyk Arizona uniwersitetinin isgari Glen Kasing aytdy.
Fransiyada ses bermek adatca pes tehnologiyaly is bolup geldi saylawcylar kabina yeke ozleri girip, oz saylan dalasgarlerini gorkezyan cap edilgi kagyz listini konwerte salyarlar.
Resmiler saylawcynyn sahsyyetini barlanson, saylawcy konwerti saylaw gutusyna taslap, ses beris sanawyna gol cekyar.
Fransiyanyn saylaw kanuny bu prosedurany has berk kodifisirleyar.
nji yyldan bari, saylaw gutularynyn ici gorunyan bolmaly, seylelikde saylawcylar we syncylar ses berisligin basynda bukjalaryn yokdugyna hemde dogry sanalan we ygtyyarly saylawcylaryn goyyan bukjalaryndan basga hic bir bukjanyn gosulmayandygyna sayatlyk edip bilyarler.
Dalasgarler prosesin her bir bolumine sayatlyk etmek ucin wekilleri iberip bilyar.
Sesler kesgitlenen proseduralara layyklykda berk gozegcilik astyndaky meyletinciler tarapyndan agsam sanalyar.
Cykdajylary tygsytlamak we funksionallyk faktorlary ucin ozal tutus dunyade satuwa cykarylan ASUS Eee sahsy kompyuteri nji yylda Taybeyde gecirilyan Maglumat tehnologiyasy ayynda gyzgalanly tema owruldi.
Emma, ASUS nji yylda Hytay Respublikasynyn Yerine yetiriji yuany tarapyndan Taywanyn Durnuklylyk bayragy bilen sylaglanandan son, sarp edijilerin noutbuk bazary duypgoter durlulesdi we uytgedi.
Stansiyanyn websayty bu geplesigi taze we dyzmac gen aydymly kone mekdep radio teatry hokmunde suratlandyryar
Bu geplesik ilkinji gunlerde dine uzak wagtdan bari isleyan internet radio sayty bolan TogiNet Radioda, geplesik radiosyna uns jemleyan saytda goyberilyardi.
nji yylyn ahyrynda TogiNet golcur stansiya hokmunde AstroNet Radiony gurdy.
Geplesikde ilkibasda gundogar tehasly yerli howesjen ses aktyorlary cykys etdi.
Biskegin kocelerinde hukuk gorayjy edaralaryn isgarleri bolmanson, butin gije kopculikleyin talancylygyn dowam edendigi habar berildi.
Adamlaryn toparlanyp kocelerde aylanyp, sarp edis harytlary dukanlaryny talap yoruslerine, bir syncy Biskek saherini anarhiya yagdayyna gark boldy diyip hasiyetlendirdi.
Biskekli birnace yasayjy gunortadan gelen protestcileri bikanuncylyk etmekde gunakarledi.
Gunorta Afrikanyn Rustenburg saherindaki Royal Bafokeng stadionynda gecirilen Uc milletli regbi birlesigi dususygynda Gunorta Afrika Ahli garalar Taze Zelandiya toparyndan ustun cykdy.
Ahyrky hasap  hasabynda bir utuklyk yenis bolup, Ahli garalar toparynyn  oyunlyk bassyr yenmegini gutardy.
Ol Springboks toparynyn bas gezek bassyr yenilmeginin sony boldy.
Ol iki hepde on bayragy gazanan Ahli garalar ucin in sonky dususyk boldy.
Tapgyryn sonky dususygy indiki hepde Springboks topary Yohannesburgdaky Ellis Parkda Awstraliya bilen oynanda bolar.
Dusenbe guni agsam de gunbatar Montanada aram yer yranmasy boldy.
Amerikanyn Birlesen Statlarynyn Geologiya gullugyna USGS we onun Milli yer yranmasy maglumat merkezine zeper barada badabat habar gelmedi.
Yer yranmasynyn merkezi Dillonyn  km  mil cemesi demirgazykgundogarynda we Butte saherinin  km  mil cemesi gunortasynda anyklandy.
Adamlar ucin olum howply bolan HN gus gribi stamynyn dusenbe guni Fransiyanyn gundogaryndaky Lion saherinin golayyndaky batgalykdan tapylan oli yabany ordege yokasandygy tassyklandy.
Fransiya Yewropa Bilelesiginde Awstriyadan, Germaniyadan, Sloweniyadan, Bolgariyadan, Gresiyadan we Italiyadan son sol wirusdan ejir cekyan yedinji yurtdur.
Horwatiyadaky we Daniyadaky subheli HN wakalary heniz tassyklanmady.
Cembers Hudayy Yerin millionlarca we millionlarca yasayjysynyn kopculikleyin olumi, yok edilmegi we howsala dusurilmegi sebapli kazyyete berdi.
Agnostik Cembers bu hak isleginin cynlakay daldigini we islendik adamyn islendik kisini kazyyete berip biljekdigini one suryar.
Kamilla SenSans tarapyndan fransuz operasynda gorkezilen hekayada durmusy nese serisdesi we Yaponiya bolan soygusi bilen baglanysykly bir suratkes barada gurrun berilyar.
Netijede artistler sahnada marihuana cekyar we teatryn ozi hem tomasacylary muna gosulysmaga howeslendiryar.
Wekiller palatasynyn ozalky spikeri Nyut Gingric, Tehas statynyn gubernatory Rik Perri we kongresmen Misel Bahman, degislilikde, dordunji, basinji we altynjy orny eyeledi.
Netijeler belli bolanson, Gingric Santorumy owdi, yone Ayowa statynda Gingrice garsy oz adyndan negatiw reklama kampaniyalary yaylyma berlen Romni ucin agyr sozler aytdy.
Perri su gijeki yapyk yygnagyn netijelerine baha bermek we ozi ucin su yarysda yol barmyyokmy kesgitlemek ucin, Tehasa dolanjakdygyny malim etdi, yone sonra yarysda galjakdygyny we nji yanwardaky Gunorta Karolinadaky deslapky saylawda yarysjakdygyny aytdy.
Awgustda Ames Straw pikir sorasmasynda yeniji bolan Bahman oz kampaniyasyny bes etmek kararyna geldi.
Fotosuratcy LosAnjelesin Kaliforniya uniwersitetinin Ronald Reygan lukmancylyk merkezine akidildi we sonra aradan cykdy.
Onun  yaslaryndadygy habar berilyar.
Biber oz beyanatynda bu pajygaly helakcilikde bolmadyk yada ona goni gatnasmadyk bolsamda, menin pikirlerim we dileglerim pidanyn masgalasy bilendir diydi.
TMZ guymenje habarlar saytynyn dusunmegine gora, Sepulweda bulwarynyn beyleki tarapynda fotosuratcy oz awtoulagyny saklapdyr we yolun o yuzune gecipdirde, polisiyanyn saklan bir awtoulagyny surata dusurjek bolupdyr, saklanylan awtoulagyn yanynda duran Kaliforniya yol patrul gullugynyn polisiya isgari ona yzyna dolan diyip iki gezek aytmaly bolupdyr.
Polisiyanyn aytmagyna gora, fotosuratcyny kakan awtoulagyn surujisi jenayat jogapkarciligine cekilmese gerek.
Gunde baryyogy on sekiz medal bar bolanson, birgiden yurt medal munberine cykyp bilmedi.
Olaryn hataryna duyn SuperG ayallar ayakusti synpynda dokuzynjy orny eyelan Anna Johemsen bilen Niderlandlar we sol yarysda onunjy orny eyelan Katya Saarinen bilen Finlyandiya hem giryar.
Awstraliyaly Mitcel Gurli erkeklerin SuperG yarysynyn oturma toparyny on birinji bolup tamamlady.
Cehiyaly turgen Oldrih Yelinek erkeklerin SuperG yarysynyn oturma toparyny on altynjy orunda tamamlady.
Meksikaly Arli Welaskes erkeklerin SuperG yarysynyn oturma toparyny on basinji bolup tamamlady.
Taze Zelandiyaly Adam Hol erkeklerin SuperG yarysynyn ayakusti toparyny dokuzynjy orunda tamamlady.
Erkeklerde polsaly pes gorusli lyzacy Masey Krezel we yolbelet Anna Ogarzinskaya SuperG yarysyny on ucunji orunda tamamlady.
Gunorta Koreyaly Jong Seork Park erkekler SuperG yarysynyn oturma toparyny yigrimi dordunji orunda tamamlady.
njy yyldaky yer yranmasyndan son Gaita gelen BMGnin barlysdyryjylary gosun lagerinin golayynda baslanan keseli yayratmakda ayyplanyar.
Kazyyet isine gora, BMGnin lagerinden akdyrylan hapa suwlar talabalayyk zyyansyzlandyrylman, Gaitinin in uly deryalarynyn biri bolan Artibonitin gosandyna bakteriyalaryn aralasmagyna sebap bolupdyr.
Gosun gelmezinden on, nji yyllardan bari Gaiti bu kesel bilen baglanysykly meselelere ducar bolmandy.
Gaitinin Adalat we demokratiya instituty BMGnin nepally barlysdyryjy batalyonynyn ol keseli Gaita bilman getirendigini one suryan garassyz barlaglara salgylandy.
BMGnin sol kesel boyunca bilermeni Daniel Lantan keselin tiz yayramagyna, ahtimal, barlysdyryjylaryn sebap bolandygyny belledi.
Hamilton nasagyn Howard uniwersitetinin hassahanasyna durnukly yagdayda kabul edilendigini tassyklady.
Nasag ebola wirusynyn birnace wakasynyn yuze cykan yeri bolan Nigeriyada bolupdyr.
Hassahana infeksiya gozegciligi boyunca protokolyny berjay etdi, sol sanda beylekilere ahtimal yokasma bolmaz yaly, nasagy beylekilerden ayratyn yerlesdirdi.
Saymon Simpsonlar serialyndan on birnace geplesikde durli wezipelerde isledi.
Ol nji yyllarda Taxi, Cheers we The Tracy Ullman Show yaly geplesiklerde zahmet cekdi.
Ol njy yylda Bruks we Greyninge Simpsonlary doretmage komeklesdi we serialyn ilkinji yazyjy toparyny ise almakda jogapkar boldy.
Ol nji yylda serialdan cyksada, yerine yetiriji prodyuser diyen adyny saklap, her mowsumde gonorar gornusinde onlarca million dollar almagy dowam etdirdi.
Ir sagatda Hytayyn Sinhua habarlar gullugy bir ucaryn ogurlanandygyny habar berdi.
Sonra habarlarda ucarda bomba bardygy barada gorkuzma gelendigi we onun Owganystan dolanyp, Kandahara gonandygy malim edildi.
Irki habarlarda ucaryn Urumca adatdan dasary yagday sebapli gonmagyna rugsat berilmandigi ucin, onun yzyna Owganystana tarap gaydandygy aydylyar.
Rayat we harby operasiyalar ucin tehniki hyzmaty yaramaz yerine yetirilyan kone floty bar bolan Eyranda howa helakcilikleri adaty yagdaydyr.
Halkara sanksiyalar taze howa gamilerini satyn alyp bolmazlygy anladyar.
Su hepdanin basynda polisiyanyn dikucary helakcilige ucrap, uc adam aradan cykdy, uc adam bolsa yaralandy.
Gecen ay Eyranda sonky yyllardaky in agyr ucar helakciligi bolup gecip, Ermenistana baryan bir ucar helakcilige ucrady we  yolagcy wepat boldy.
Sol ay Masat saherinde basga bir ucar ucusgonus zolagyndan cykyp, diwara susnedi we on yedi yolagcy wepat boldy.
Aerosmith topary gezelenjin galan konsertlerini yatyrdy.
Bu rok topary njy sentyabra cenli ABSda we Kanadada konsert gezelenjini guramalydy.
nji awgustda bas wokalcy Stiwen Tayler cykys edyarka sahnadan yykylyp, sikes yetenson, olar gezelenji yatyrdylar.
Iki oyuncy hem setde her bir urguny saklanyndan son, Murrey taybreykin birinji setinde utuldy.
Del Potro ikinji setde irki artykmaclyk gazandy, yone a yetilenson, munun ucin hem taybreyk gerek boldy.
Sol pursatda Potro egnine bejergi aldy, yone oyna dolanmagy basardy.
Programma yerli wagt bilen agsam da baslady  UTC.
Yurdun durli kunjeginde meshur aydymcylar SriSyamyn ayaklaryna bagyslap, bhajanlary yada dini aydymlary aytdylar.
Agsamy aydymcy Sanju Sarma baslatdy, yzyndan Jai Sankar Coudary chappan bhog bhajan aydymyny hem aytdy.
Ona aydymcy Raju Kandelwal gosulysdy.
Sonra, Lakkha Singh bhajanlary aytmakda basa gecdi.
BabaSyama  tabak chappan bhog aberildi induizmde suyjuler, miweler, hozlar, naharlar we sona menzes  sany iyilyan zat hudaya hodur edilyar.
Lakkha Singh chappan bhog bhajan aydymyny hem aytdy.
Ona aydymcy Raju Kandelwal gosulysdy.
Pensenbe guni Tokioda gecirilyan oyun sowhunynyn esasy prezentasiyasynda Nintendo kompaniyasynyn prezidenti Satoru Iwata kompaniyanyn taze Nintendo Revolution konsolyna degisli dolandyryjynyn dizayny bilen tanysdyrdy.
Telewizoryn pultuna calym edyan ol dolandyryjy oz ornuny uc olcegli ginislikde ucburclamak ucin, ulanyjynyn telewizorynyn gapdalynda yerlesyan iki sany sensordan peydalanyar.
Ol oyuncylara enjamy howada suysurmek arkaly wideo oyunlaryndaky hereketleri we gymyldylary dolandyrmaga mumkincilik berer.
Jankarlo Fizikella awtoulagynyn kontrollygyny yitirdi we start berlenson, yarysy oran basym bes etdi.
Onun topardasy Fernando Alonso yarysyn aglaba boleginde basy cekdi, yone pitstop saginmesinin yzysure, ahtimal, sag ondaki yaramaz dakylan teker zerarly yarysy bes etdi.
Mihael Sumaher yarysyn dowamyndaky enceme cekelisikde asma gurlusa zeper yetendigi sebapli, Alonsodan son uzak eglenman yarysy bes etdi.
Ol oran eyjejik we diysen gowy aydym hem aydyar diyip, ol metbugat yygnagynyn transkriptine gora aytdy.
Her gezek suny repetisiya edenimizde tuys yuregimden tolgundym.
Ucurysdan  minut cemesi son, bortdaky kamera yangyc bakyndan kop sanly izolyasiya kopuginin gopup gacyandygyny gorkezdi.
Seylede bolsa, olaryn sattl gamisine hic hili zyyany yetmedi diylip hasaplanyar.
NASAnyn sattl programmasynyn baslygy N.
Weyn Heyl kopugin ozlerini alada goyyan mohletden son gacandygyny aytdy.
Sowhun baslanyp, bas minut gecenson yel owsup baslayar, bir minut cemesi wagtda, yelin tizligi sagatda  km yetyar...
sonra yagys yagyp ugrayar, onun damjalary seyle bir gaty, seyle bir uly welin, endamyna edil inne bolup sunjulyar, sonra asmandan doly yagyar, adamlar howsala dusup gygyrysyarlar, biribirlerini basalayarlar.
Men uyamy we onun dostuny yitirdim, gaydysyn arabada oturan iki sany mayyp adamy gordum, adamlar olaryn ustunden bokup gecyardiler, olary iteleyardiler diyip, Armand Wersace aytdy.
NHK teleyaylymy Niigata prefekturasyndaky Kasiwazaki Kariwa atom elektrostansiyasynyn kadaly isleyandigini hem habar berdi.
Hokuriku Electric Power Co. kompaniyasy yer yranmasynyn hic hili tasirinin bolmandygyny, seyle hem, ozunin Sika atom elektrostansiyasynyn nji we nji reaktorlarynyn yapylandygyny habar berdi.
Sebitdaki   cemesi oyun suwsuz,  toweregi oyun bolsa, elektrik toksuz galandygy habar berilyar.
Kabir yollara zeper yetip, tasir astynda galan yerlerde demiryol hyzmaty bokdeldi we Isikawa prefekturasyndaky Noto aeroporty yapyk bolmagynda galyar.
Bir bomba general gubernatoryn ofisinde partlady.
Iki sagadyn icinde hokumet binalarynyn yakynynda yene uc bomba partlady.
Kabir habarlarda olenlerin resmi sany sekiz diylip gorkezilyar we resmi habarlar  cemesi yaralynyn bardygyny aydyar; yone gutarnykly sanlar heniz belli dal.
Oydeci haywanlaryn zaherlenen iymitini iyenson olen oydeci haywanlardan alnan pesew nusgalarynda sianur kislotasy hem, melamin hem tapyldy.
Uniwersitetin ylmybarlagcylarynyn aytmagyna gora, sol iki birlesme biribiri bilen reaksiya girip, bowreklerin isleysini beklap bilyan kristallary emele getiryar.
Ylmybarlagcylar melamin we sianur kislotasy gosulanda pisigin pesewinde emele gelyan kristallary synladylar.
Sol kristallaryn duzumi infragyzyl spektroskopiya FTIR arkaly denesdirilende yokancly oydeci haywanlaryn pesewinden tapylanlar bilen den gelyar.
Anyarsynyzmyyokmy bilmeyarin, yone Merkezi Amerikadan gelyan harytlaryn aglabasy su yurda pacsyz girdi.
Yone, Merkezi Amerikanyn yurtlarynda harytlarymyzyn segsen goterimine tarifler arkaly salgyt salyndy.
Bu mana pahimsizlik bolup gorundi; ol, elbetde, adalatly daldi.
Adamlara aytjak yeke zadym size nahili cemelesyan bolsak, bizede seyle cemelesin.
Kaliforniyanyn gubernatory Arnold Swarsenegger kamillik yasyna yetmediklere zorlukly wideo oyunlaryny satmagy yada kireyine bermegi gadagan edyan kanun taslamasyna gol cekdi.
Ol kanun taslamasy Kaliforniya statynda satylyan zorlukly wideo oyunlaryna  diyen yazgyly etiketka goyulmagyny we olary kamillik yasyna yetmediklere satmaklygyn her etmisi ucin  ABSnyn dollary mocberinde jerime salynmagyny talap edyar.
Sa zenanyn adwokaty, Bas dowlet garalawcysy Kir Starmer su gun irden Hyun bilen Praysyn kazyyet jogapkarciligine cekiljekdigini yglan edyan beyanat berdi.
Hyun isinden cekildi we onun Ministrler kabinetindaki ornuna parlamentin agzasy Ed Deywi gecer.
Deywinin bosadyan Biznes ministri wezipesine bolsa, parlamentin agzasy Norman Lambyn gecmegine garasylyar.
Hyun bilen Prays njy fewralda Westminsterin Magistratlar kazyyetinin onune cykar.
Pidalar  yasly Nikolas Alden we  yasly Zakari Kaddebek boldy.
Kaddebek ruldady.
Edgar Wegilya golundan we eneginden yaralandy, Kristoffer Snayderin yuzunde bolsa, dikeldis hirurgiyasyny gecirmeli boldy.
Ukanyn yaragy basinji adamyn kellesine cenelgi wagty gocmedi.
Snayderin dowam edyan agyrysy bar, bir gozi kor boldy, kellecanagynyn we yuzunin yok bolan bolegi bolsa, titan bilen dikeldildi.
Snayder oz yurdundaky USAF bazasyndan wideobag arkaly gorkezme berdi.
Carsenbe gunki yarysdan basgada, Karpanedo cempionatda iki sany yekelikdaki yarysda baslesdi.
Ol ilki bilen slalomda yarysyp, birinji tayysynda gutarmady belligini aldy.
Sol yarysda  turgenin  sanysy sol netijani gazandy.
Ol beyleki yarys bolan Uly slalomda ayallaryn oturma toparynda . birlesik wagt bilen pellehana onunjy bolup geldi, bu bolsa, birinji orny eyelan awstriyaly Klaudiya Losden . minut, dokuzynjy orny eyelan wengriyaly Gyongyi Daniden bolsa, . minut hayaldyr.
Ayallaryn oturma toparyndaky dort lyzacy tayyslaryny tamamlap bilmedi, Uly slalomdaky jemi  lyzacynyn  sanysy bolsa, yarysda orun almagy basarmady.
Madhya Pradesin polisiya bolumi ogurlanan noutbugy we mobil telefony tapdy.
Bas inspektoryn orunbasary D.
K.
Arya Biz sweysariyaly ayaly zorlan bas adamy tussag etdik we onun mobil telefonyny hemde noutbugyny tapdyk diydi.
Ayyplanyan adamlaryn atlary Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar we Wisnu Kanjar.
Polisiyanyn gozegcisi Candra Sekhar Solanki gunalenyanlerin yuzleri yapyk gornusde kazyyete cykarylandygyny aytdy.
Awtoulag gelip kakanda jayyn icinde uc adam bar bolsada, olaryn hic birine sikes yetmedi.
Emma, surujinin kellesine agyr sikesler yetdi.
Helakciligin bolup gecen yoly wagtlayynca yapyldy, adatdan dasary komek beris gullugy surujini gyzyl Audi TT awtoulagyndan cykardy.
Ol ilki bilen GreytYarmut saherindaki Jeyms Peyjet hassahanasyna kabul edildi.
Ol sonra Kembrijdaki Addenbruk hassahanasyna gecirildi.
Adekoya oz ogluny oldurmekde ayyplanyp, sondan bari Edinburgyn Serif kazyyetinde saklanylyar.
Ol ayyplama bildirilip, kazyyete cykarylmak ucin tussag astynda garasdyrylyar, yone sayatlaryn islendik subutnamasy subheli bolup biler, sebabi onun suraty ginden nesir edildi.
Ol Birlesen Patysalygyn basga yerlerinde adaty tejribedir, yone Sotlandiyanyn adalaty basgaca isleyar we kazyyetler fotosuratlaryn nesir edilmegini potensial taydan zyyanly hasaplayar.
Dandi uniwersitetinden professor Pamela Fergusonyn bellemegine gora, megerem, zurnalistler guman edilyanlerin fotosuratlaryny we s.m.
nesir etmek bilen howply cyzykdan yorap gecyarler.Kazyyet yzarlamalary ucin umumy jogapkarcilik cekyan Tac mudirligi zurnalistlere, in bolmanda ayyplama bildirilyanca, mundan artyk hic hili teswir berilmejekdigini aytdy.
Syzan maglumata gora, ol resminama Palestinanyn nji yyldaky Yakyn Gundogar ursundan ozalky yagdayyna dikeltmek isleyan serhetleri baradaky jedele salgylanar.
Habar berilmegine gora, agzalan beyleki temalar iki yurt ucin hem keramatly bolan Yerusalimin geljekki yagdayy we Iordan deryasynyn julgesi baradaky meselani oz icine alyar.
Ysrayyl sertnama gol cekilenson on yyllap julgede dowam edyan harby barlygynyn bolmagyny talap edyar, Palestinanyn hakimiyeti bolsa, sol barlygy dine bas yyl galdyrmaga ylalasyar.
Zyyan berijilere garsy goresmek boyunca gosmaca synag mohleti berlen atyjylary reynjerler yakyn gozegcilikde saklamalydy, sebabi synag mohletine gozegcilik edilip, onun netijeligine baha berildi.
Awstraliyanyn Milli seyilgahler we yabany tebigat mudirligi hemde Awstraliyanyn sport atyjylar assosiasiyasy NSW hyzmatdaslyk edip, Awstraliyanyn sport atyjylar assosiasiyasynyn awcylyk programmasyna layyklykda kwalifikasiyaly meyletinciler yygnaldy.
Awstraliyanyn Milli seyilgahler we yabany tebigat mudirliginin Seyilgahi goramak we miras boyunca direktorynyn wezipesini wagtlayyn yerine yetiryan Mik O'Flinin aytmagyna gora, ilkinji atys operasiyasy ucin saylanan dort atyjy ginisleyin howpsuzlyk we okuw gozukdirmesini aldy.
Duyn Martelli taze Wagtlayyn saylaw genesinin CEP dokuz agzasyna taze ise gecmegi bilen kasam etdirdi.
Ol Martellinin dort yylyn icinde basinji CEP genesidir.
Gecen ay prezident komissiyasy ozalky CEP genesine yurdy taze saylawlara akitmek baradaky careler toplumynyn caginde oz isinden ayrylmagy maslahat berdi.
Ol komissiya Martellinin oktyabrda rezime garsy baslanan ginisleyin protestlere beren jogaby boldy.
Kawagt zorluk ulanyan protestlere nji yyldan bari mohleti gelip yeten saylawlaryn gecirilmezligi sebap boldy.
Bozuk iPodlaryn asa gyzmagynyn  toweregi wakasynyn yuze cykyp, jemi alty yangynyn doremegine we dort adamyn yenil yanmagyna sebap bolandygy habar berildi.
Yaponiyanyn Ykdysadyyet, sowda we senagat ministrligi METI sol enjamlar bilen dahylly  sany hadysadan habarynyn bolandygyny aytdy.
METI gecen hepde Apple kompaniyasynyn ozlerine yene  asa gyzmak hadysasyny habar berip, kompaniyanyn olara cynlakay dal diyendigini malim etdi.
Ministrlik Apple kompaniyasynyn habar bermegi sona goymagyna hakykatdan hem gynandyryjy diymek arkaly jogap berdi.
Mariana adalarynda yerli wagt bilen da  GMT, anna yer yranmasy bolup gecdi.
Demirgazyk Mariana adalarynyn Gayragoyulmasyz yagdaylar boyunca mudirligi yurdun caginde hic hili zeper yetme bolmandygyny aytdy.
Seyle hem, Yuwas okean sunami duydurys merkezi hic hili sunami alamatynyn bolmandygyny habar berdi.
Filippinlerin paytagty Manila saherinde ozalky filippinli polisiya isgari gonkongly syyahatcylaryn awtobusyny alyp gacyp, olary zamun aldy.
Rolando Mendoza M awtomaty bilen syyahatcylara ot acdy.
Birnace zamun halas edildi we su wagta cenli azyndan alty zamunyn wepat bolandygy tassyklandy.
Sol caka denic alty sany zamun, sol sanda cagalar we garrylar, seyle hem, filippinli fotosuratcylar bosadyldy.
Fotosuratcylar sonra hajathana gitmeli bolan garry ayalyn ornuna gecdiler.
Mendoza atylyp oldurildi.
Liggins kakasynyn yzyna eyerip, lukmancylykda karyera etmage girisdi.
Ol akuserlik okuwyny okap, njy yylda Oklendin Milli ayallar hassahanasynda ise baslady.
Liggins hassahanada isleyan dowrunde eli degende wagtyndan ir dogulmaklygy owrenip ugrady.
Onun geciren barlagy gormon goyberilse, babegin duwuncek oykeninin yetismegini tizlesdirjekdigini gorkezdi.
Sinhua habarlar gullugy hokumet dernewcilerinin carsenbe guni iki sany ucus yazga geciryan gara gutyny tapandygyny habar berdi.
Goresci yoldaslary hem Luna gynanc bildirdi.
Luna Ekstremin ilkinji sa zenanydy.
Menin ilkinji menejerimdi.
Ol iki ayyn gijesinde aradan cykdy.
Edil ozi yaly oran uytgesik.
Guycli ayaldy diyip, Tommy Drimer aytdy.
Dastin Goldast Rannels Luna menin yaly gendi, belki hasam beterdi ...
ony soyyarin we kuysarin ...
has gowy yerde bolar diyen umydym bar diyip, teswir berdi.
njy yyldaky federal saylawdan on pikiri soralan   adamyn arasynda Awstraliyanyn respublika bolmagyna garsy cykyanlaryn sany nji yyldan bari  goterim artdy.
Wagtlayyn premyerministr Julia Gillard njy yyldaky federal saylaw kampaniyasynda sa zenan Yelizaweta IIin hokumdarlygy gutaranson Awstraliyanyn respublika bolmalydygyna ynanyandygyny one surdi.
Pikir sorasma gatnasanlaryn  goterimi sa zenan Yelizaweta IIin Awstraliyanyn in sonky monarhy bolmagyny islap, sol pikiri paylasyar.
Pikir sorasmanyn in cetlerinde, pikiri soralanlaryn  goterimi Awstraliyanyn mumkin boldugyca tiz respublika bolmalydygyna ynanyar,  goterimi bolsa, Awstraliya hic wagt respublika bolmaly dal diyip hasaplayar.
Olimpiya altyn medalynyn eyesi Arkalasygyn oyunlarynda m we m aralyga erkin usulda we uc estafeta yarysynda yuzmelidi, yone fiziki tayyarlygy baradaky sikayatlary sebapli subhe doredyar.
Ol oz agyrysyny yenmek ucin gerek bolan dermanlary Oyunlarda gadagan edilendigi sebapli alyp bilmedi.
Merkezi Missuri uniwersitetinin matematigi we kompyuter ylymlarynyn professory Kurtis Kuper nji yanwarda su gune cenli malim bolan in uly yonekey sanyn ustuni acdy.
Fewral ayynyn basyna cenli birnace adam durli enjamlar hemde programma upjunciligi bilen bu acysy tassyklady we ol sisenbe guni yglan edildi.
Ahtimal, kometalar Yere beloklary emele getirip we yasaysy goldap bilyan organik maddalar bilen bir hatarda suwy getirmegin cesmesi bolandyr.
Kometalar Yer bilen bircaklar cakysandygy sebapli, alymlar planetalaryn emele gelsine, ylaytada Yerin nahili emele gelendigine dusunmage umyt edyar.
 yasly Kuomo oz hakim wezipesine su yylyn basynda baslady we gecen ay jynsdas nikany kanunylasdyrmak baradaky kanun taslamasyna gol cekdi.
Ol mysmyslary syyasy yanrama we akmaklyk diyip atlandyrdy.
Onun njy yylda prezidentlige dalas etjekdigi barada gepgurrun bar.
Federal awiasiya mudirliginin aytmagyna gora, NextGen ulgamy ucarlara has gysga ugurlara ucmaga, her yyl millionlarca gallon yangyc tygsytlamaga we uglerod zynyndylaryny azaltmaga mumkincilik beryan ulgamdyr.
Ol kone yerradaresasly tehnologiya derek hemraesasly tehnologiyadan peydalanyp, howa hereketini dolandyryjylara ucarlary has takyk gonukdirmage we ucarmanlara has takyk maglumat upjun etmage mumkincilik beryar.
Wemblide hic hili gosmaca ulag hereket etmez we yerusti otlular saklanmaz, awtoulag duralgasy we ulaggoyusyolagcylyk desgalary bolsa, yer ustunde elyeterli bolmaz.
Ulag yetmezciligi baradaky howatyrlanma oynun toparyn jankoyerleri gatnasmazdan yapyk gapylaryn anyrsynda gecirilmek ahtimallygyny artdyrdy.
Science zurnalynda pensenbe guni nesir edilen ylmybarlagda Ekwadoryn Galapagos adalarynda taze bir gus gornusinin emele gelendigi habar berildi.
Bu prosesin has uzaga cekyandigine ynanylyanda bolsa, Amerikanyn Birlesen Statlarynyn Prinston uniwersitetinin we Swesiyanyn Uppsala uniwersitetinin ylmybarlagcylary endemik Darwin wyurkasy bolan Geospiza fortes bilen gelmisek kaktus wyurkasy bolan Geospiza conirostris ikisinin jubutlesendigi sebapli baryyogy iki nesilde ewolyusiya geciren taze gornusin peyda bolandygy barada habar berdiler.
Altyny ahli gornusdaki sekillere salmak mumkindir.
Ony togalap, ownujak sekillerede owrup bolyar.
Ony bukup we orup bolyan ince sime owurmek mumkindir.
Ony cekiclap yada listlere owrup hem bolyar.
Ony yukajyk edip, basga metalyn yuzune cayyp hem bolyar.
Ony seyle bir yukaldyp bolyar welin, ol kate sekillendirmeli golyazmalar diyilyan kitaplardaky elde cekilen suratlary bezemekde hem ulanylypdyr.
Ona himiki maddanyn pH gorkezijisi diyilyar.
Gyzyl kelemin siresini ulanyp gorkeziji yasap bilersiniz.
Kelem siresi himiki maddanyn nacerak tursudygyna yada esasydygyna asgarly baglylykda renkini uytgedyar.
pH derejesi synag edilyan himiki maddadaky wodorod pHyn Hy ionlarynyn mukdary esasynda gorkezilyar.
Wodorod ionlary oz elektronlaryny ayryp taslan protonlardyr sebabi wodorod atomlary bir protondan we bir elektrondan duryar.
Iki gury kulkani bilelikde garysdyryn, sonra olary arassa, cygly eller bilen gysyp, top yasan.
Elinizdaki cyglylyk onun dasky gatlaklary bilen tasirlesip, yakymly bolar we ozbolusly gabyjak emele getirer.
Harappa we Mohenjodaro saherlerinde her oyde diyen yaly cylsyrymly lagym ulgamyna birikdirilen, suw akdyrylyan hajathana bardy.
Gresiyanyn Krit we Santorini adalarynyn minoa saherlerindaki jaylarda lagym ulgamlarynyn galyndylary tapyldy.
Gadymy Musurde, Persiyada we Hytayda hem hajathanalar bolupdyr.
Rim siwilizasiyasynda hajathanalar kamahal erkekler bilen ayallaryn bilelikde baryan kopculik hammamlarynyn bir bolegi bolupdyr.
Munlerce mil uzakdaky birine jan edeninizde, hemradan peydalanyarsynyz.
Ol jany kosmosdaky hemra alyar we dessine diyen yaly yzyna serpikdiryar.
Hemra kosmosa raketa arkaly iberildi.
Alymlar kosmosda teleskoplardan peydalanyar, cunki Yerin atmosferasy ysygyn we gorsumizin bir bolegini yoyyar.
Kosmosa hemra yada teleskop yerlesdirmek ucin, boyy  futdan gecyan apet raketa gerek bolyar.
Tigir dunyani akyla sygmajak gornuslerde ozgertdi.
Tigirin bizin ucin bitiren in uly isi gatnawy has yenillesdirip we caltlasdyryp bermegidir.
Ol bize otlyny, awtoulagy we basgada kop ulag serisdelerini getirdi.
Olardan asakda towsanlardan antiloplara we sugunlara cenli orta gowrumli awlary iyyan has orta gowrumli pisikler bardyr.
In sonunda bolsa, mormojekler, gemrijiler, hazzyklar we guslar yaly birgiden ownuk awlary iyyan kop sanly pisikler sol sanda tazygan oydeci pisikler bardyr.
Olaryn ustunligi orun baradaky dusunjeleri bolup duryar, ol her bir pisigi beylekiler bilen baslesmekden saklap galyan yorite isdir.
Yolbarslar suri diyilyan uly toparlar bolup yasayan in sosial pisiklerdir.
Suruler birden uce cenli garyndas uly erkekden, otuz sana baryanca eneden we cagalardan ybaratdyr.
Eneler koplenc biribirinin yakyn garyndasy bolup, uyalardan we gyzlardan ybarat uly masgala emele getiryarler.
Yolbars suruleri edil mojeklerin yada itlerin ordasy yaly hereket edyar, ol haywanlaryn hasiyeti hayran galdyryjy derejede yolbarslarynka menzesdir yone basga uly pisiklerinka dal, seyle hem, ol oz awlary ucin diysen olum howpludyr.
Etliganly turgen bolan gaplan dyrmasyp oncakly bolmasada, yuzup, uzak aralyga bokup we guycli adamyn bas esse guyji bilen cekip bilyar.
Gaplan yolbarslar, alajagaplanlar we yaguarlar bilen sol bir topara Panthera jynsy degislidir.
Su dort pisik arlap bilyan yeketak pisiklerdir.
Gaplanyn arryldysy yolbarsyn bogazyna sygdygyndan arlaysy yaly bolman, eysem hyrryldyly, gykylykly sozlerden ybarat sozleme has calymdasdyr.
Oselotlar ownuk jandarlary iymegi gowy goryar.
Olar basarsalar maymynlary, yylanlary, gemrijileri we guslary tutyar.
Oselotyn awlayan jandarlarynyn hemmesi diyen yaly ozunden gaty kicidir.
Alymlar oselotlar iyjek awlajak jandarlaryny olaryn gezen yerlerini ysgasdyryp, ys almak arkaly yzarlap tapyarlar diyip hasaplayar.
Olary gijeki gorus arkaly garankyda diysen gowy goryarler hemde juda assyrynlyk bilen hereket edyarler.
Oselotlar oz awuny dasky gursaw bilen garysyp, onun ustune duydansyz topulyp awlayarlar.
Hacanda janlyjandarlaryn kici topary kici populyasiya ozlerinin esasy populyasiyasyndan ayrylanda mysal ucin, dag gersinden yada deryadan gecseler yada ansatlyk bilen yza dolanyp bolmajak taze ada gocseler, olar koplenc onkusinden basgaca gursawa baryp dusyarler.
Sol taze gursawda durli resurslar we durli basdesler bardyr, sol sebapli taze populyasiyanyn onkulerinden has guycli basdes bolmagy ucin ona durli ayratynlyklar yada uygunlasmalar zerur bolar.
Ilkibasdaky populyasiya duybunden uytgemedi, sondada olara edil onkusi yaly uygunlasmalar zerur.
Wagtyn gecmegi bilen, taze populyasiya oz taze gursawyna uygunlasdygyca, olar ozalky populyasiya barha we barha az menzap baslayar.
Ahyrsony, munlerce yada hatda millionlarca yyl gecenson, ol iki populyasiya seyle bir basgaca gorner welin, olary sol bir gornus diyip atlandyryp bolmaz.
Biz yone bir taze gornusin emele gelmegini anladyan bu prosese gornuslesme diyip at beryaris.
Gornuslesme ewolyusiyanyn gutulgysyz netijesi bolup, onun oran mohum bolegidir.
Osumlikler adamlaryn dem alyan kislorodyny onduryar we adamlaryn cykaryan yagny demi bilen cykaryan komurtursy gazyny ozlerine sindiryar.
Osumlikler oz iymitini fotosintez arkaly Gunden onduryar.
Olar kolege hem salyar.
Biz jaylarymyzy osumliklerden guryarys we osumliklerden esik tikyaris.
Iyyan azyklarymyzyn kopusi osumliklerdir.
Osumlikler bolmasa, haywanlar diri galyp bilmezdi.
Mozazawr oz eyyamynyn anrybas yyrtyjysy bolupdyr, sol sebapli ol gayry mozazawrlardan basga hic zatdan heder etmandir.
Onun uzyn eneginde  gowrak paki yaly yiti disi bolup, kentlewuginde yene bir dis toplumy yerlesipdir, bu bolsa ona satasan hic bir zadyn gacyp gutulmagynyn mumkin bolmandygyny anladypdyr.
Anyk bilmeyaris, yone onun carsak sekilli dilinin bolan bolmagy mumkin.
Ol pysdyllar, iri balyklar, basga mozazawrlar bilen iymitlenipdir, onun hatda kannibalcylyk eden bolmagy hem ahtimal.
Ol suwa giryan hemme zada hem topulypdyr; hatda tirannozawr yaly apet dinozawr hem ona bas gelip bilmandir.
Azyklarynyn kopusi bilen tanys hem bolsak, rimlilerin gentan yada uytgesik, sol sanda yabany yekegapan, tawus, ulitkalar we sonya diyilyan gemriji gornusi gosulyan meylis naharlarynda oz payy bolupdyr.
Yene bir tapawut, ol hem garyplar we ayallar oz naharyny oturgycda oturyp iyyan bolsa, bay erkek adamlar bilelikde meylis gurap, naharlaryny tirseklap yatyp iymegi halapdyr.
Gadymy rim naharlarynda sonraky asyrlarda Amerikadan yada Aziyadan Yewropa gelen azyk onumleri bolan daldir.
Meselem, olarda ne mekgejowen, ne pomidor, nede yeralma yada kakao bolupdyr, yekeje gadymy rimli hem hindi towugyny dadyp gormandir.
Wawilonlylar oz her bir hudaylary ucin hudayyn oyi hasap edilyan bas ybadathana gurupdyr.
Adamlar hudaylara gurbanlyklar getiripdir, ruhanylar bolsa, dabaralaryn we bayramcylyklaryn usti bilen hudaylaryn zerurlyklaryny kanagatlandyrmaga dyrjasypdyr.
Her ybadathanada acyk ybadathana howlusy, sonra bolsa, dine ruhanylaryn girip bilyan icerki sygynagy bolupdyr.
Kamahal ybadathanalaryn duzuminde zigguratlar diyilyan yorite piramida sekilli dinler salnypdyr.
Dinin depesinde huday ucin yorite sygynak yerlesipdir.
Orta Gundogaryn yyly klimatynda jay oncakly mohum bolmandyr.
Iwrit masgalasynyn durmusynyn aglabasy acyk howada gecipdir.
Ayallar howluda nahar bisiripdir; dukanlar koca garap duran acyk tekjeler gornusinde eken.
Jaylary gurmak ucin das ulanylypdyr.
Kengan yurdunda uly tokaylar yokdy, sol sebapli tagta cendenasa gymmatdy.
Grenlandiya selcen goculip gelnipdir.
Skandinaw sagalarynda Erik Gyzylyn ganhorlyk sebapli Islandiyadan surgun edilendigi we gunbatara tarap has anyrlygyna syyahat edende, Grenlandiyany tapandygy hemde ona Grenlandiya diyip at goyandygy gurrun berilyar.
Onun bu acysyna garamazdan, sol dowurde eskimos taypalary bu yerde eyyam yasap yorduler.
Her bir yurt skandinaw hem bolsa, Daniyanyn, Swesiyanyn, Norwegiyanyn we Islandiyanyn ilatynyn, korollarynyn, daplerinin we taryhynyn arasynda kop tapawutlar bardy.
Milli hazyna filmine tomasa eden bolsanyz, Garassyzlyk jarnamasynyn arka yuzune hazyna kartasy yazylandyr oytmeginiz mumkin.
Emma, ol cyn daldir.
Ol resminamanyn arkasyna yazylan bir zat bar bolsada, ol hazyna kartasy daldir.
Garassyzlyk jarnamasynyn arkasyna nji iyul,  seneli Garassyzlyk jarnamasynyn asyl nusgasy diyen sozler yazylandy.
Ol tekst resminamanyn in asagynda basasak gorunyar.
Ony kimin yazandygyny hic kim anyk bilmesede, ol uly pergament resminamanyn oz omrunin ilki basynda yygnap goymak ucin togalanylandygy malimdir onun olcegi  dyuyma  dyuymdy.
Seylelikde, megerem, ol bellik yone bir etiketka hokmunde gosulypdy.
Normandiya gosun dusurilmegi we sonraky sowesler Fransiyanyn demirgazygyny azat etdi, yone gunortasy entek azat daldi.
Ol Wisi fransuzlary tarapyndan dolandyrylyardy.
Olar njy yylda nemesler bilen yarasyk baglasyp, basybalyjylara garsy goresmage derek, olar bilen islesipdiler.
njy yylyn nji awgustynda soyuzdaslar gunorta Fransiya cozup girdiler, ol cozusa Dragun operasiyasy diylip, at goyuldy.
Baryyogy iki hepdanin icinde amerikanlar we erkin fransuz gosunlary gunorta Fransiyany azat edip, Germaniya tarap owruldiler.
Siwilizasiya bilelikde yasayan we isleyan adamlaryn epesli uly topary bolan jemgyyet tarapyndan paylasylyan ozbolusly medeniyetdir.
Siwilizasiya sozi latynca civilis sozunden gelip cykyp, rayatlyk diymegi anladyar, ol latynca civis, yagny rayat we civitas, yagny saher yada saherdowlet sozleri bilen baglanysykly bolup, belli bir derejede jemgyyetin gowrumini hem kesgitleyar.
Saherdowletler milletlerin duybuni tutujylardyr.
Siwilizasiya medeniyeti bilimin birnace nesillap gecirilmegini, uzak wagtlayyn medeniyet ayak yzynyn galmagyny we adalatly yayramagyny goz onunde tutyar.
Ownuk medeniyetler yygyyygydan degisli taryhy subutnama galdyrman yitip gidyar we hakyky siwilizasiyalar hokmunde ykrar edilmeyar.
Garassyzlyk ursy dowrunde on uc sany stat, ilki bilen, Konfederasiya maddalaryna layyklykda yeketak komponenti Kongres bolan gowsak merkezi hokumet doretdi.
Kongresin salgyt salmaga hic hili ygtyyarlygy yokdy we ol milli yerine yetiriji yada kazyyet hakimiyetinin yokdugy sebapli, oz ahli namalarynyn berjay edilmegini upjun etmek ucin, koplenc bile islesmage gowunjen bolmadyk stat hakimiyetlerine bil baglayardy.
Onun statlaryn arasyndaky salgyt kanunlaryny we tarifleri yatyrmagada ygtyyarlygy yokdy.
Maddalara duzedis girizmek ucin ahli statlaryn biragyzdan ylalasmagy talap edilyardi, statlar bolsa, merkezi hokumete seyle bir biperway garayardylar welin, olaryn wekilleri koplenc yerinde bolmayardy.
Italiyanyn milli futbol yygyndysy Germaniyanyn milli futbol yygyndysy bilen bir hatarda dunyanin in ustunlukli topary bolup duryar, olar njy yylda FIFAnyn dunya kubogynda cempion boldular.
Meshur sportlara futbol, basketbol, woleybol, suw polosy, gylyclasmak, regbi, welosport, buz hokkeyi, rolikli hokkey we Formula  awtoulag yarysy degislidir.
Gysky sportlar demirgazyk sebitlerde in yorgunli bolup, italyanlar halkara oyunlara we Olimpiya yaryslaryna gatnasyar.
Yaponiya  toweregi adany in ulusy Honsu oz elinde saklamak bilen, dunyade in uly nji adadyr
Yaponiyada bar bolan adalar toplumytopary sebapli, Yaponiya koplenc geografik nukdaynazardan arhipelag diyilyar.
Taywanyn baslangyjy XV asyrda gecip baryan yewropaly denizciler tarapyndan adanyn ady Ilya Formoza yada owadan ada diyip yazylanda baslanyar.
nji yylda Gollandiyanyn Gundogar Hindistan kompaniyasy Taywanyn gunortagunbatarynda baza gurup, yerli galla ondurmek usullaryny uytgedip baslayar we oz tuwi hemde seker plantasiyalarynda isletmek ucin, hytayly iscileri ise alyar.
nji yylda Sin dinastiyasynyn  gosunlary Taywanyn gunbatar we demirgazyk kenaryaka sebitlerini eyelap, nji yylda Taywany Sin imperiyasynyn welayaty hokmunde yglan etdi.
nji yylda Birinji hytayyapon ursunda  yenlise sezewar bolanson, Sin hokumeti Simonoseki ylalasygyna gol cekip, sonun esasynda Taywanyn ustunden hokum surmek ygtyyarlygyny Yaponiya beryar, ol bolsa adany nji yyla cenli dolandyryar.
MacuPikcu uc sany esasy ymaratdan, yagny Intihuatanadan, Gun ybadathanasyndan we Uc penjireli otagdan ybaratdyr.
Toplumyn cetlerindaki binalaryn aglabasy syyahatcylara olaryn aslynda nahili bolandygy hakynda has gowy dusunje bermek ucin tazeden guruldy.
njy yyla cenli MacuPikcunyn otuz goterimi dikeldildi we dikeldis su gunki gune cenli dowam edyar.
Mysal ucin, dunyade in kop yayran hereketsiz surat fotografiyasynyn formaty  mm bolup, ol analog plyonkaly dowrun ahyrynda in agdyklyk eden plyonka boldy.
Ol hazirem ondurilyar, yone has mohum tarapy, onun olceg gatnasygy sanly kameralaryn surat sensory formatlary tarapyndan miras alyndy.
Aslynda, biraz hayran galdyryp,  mm formatyn ini  mm we boyy  mm bolup duryar.
Sol sebapli, bu formatyn olceg gatnasygy  diylip aydylyar in yonekey bitin san almak ucin on ika bolmek arkaly.
Gin yayran formatlaryn meselem, APS format masgalasy kopusi sol olceg gatnasygyna dendir yada oran yakyndyr.
Kop betniyetli ulanylyan we koplenc ustunden gulunyan ucden biri kadasy suratda tertipduzgun olcegini saklamak bilen dinamizm doredyan yonekey bir gollanmadyr.
Onda esasy obyekt ucin in tasirli yerin suraty dikligine we keseligine uc bolege bolyan cyzyklaryn kesisyan yeridigi aydylyar mysala seredin.
Yewropa taryhynyn sol dowrunde baylygy artan we kuwwatlanan katolik buthanasy yiti goz astyna alyndy.
Hristian dini mun yyldan gowrak wagtyn dowamynda, dillerinin we dapdessurlarynyn durli bolmagyna garamazdan, Yewropa dowletlerinin basyny jemlap saklady.
Onun cunnur guyji koroldan garamayak adama cenli hemmelere oz tasirini yetirdi.
Esasy hristian yorelgelerinin biri hem, baylygyn ejir cekmekligi we garyplygy yenletmek ucin ulanylmagydyr, hemde buthananyn pul serisdelerinin hut sol sebapden otri bardygydyr.
Buthananyn merkezi hakimiyeti mun yyl gowrak wagtlap Rimde yerlesdi we hakimiyet bilen pulun bir yerde seyle jemlenmegi kop adamlarda bu yorelganin berjay edilyandigine subhe doretdi.
Harby hereketler baslanyp, kop wagt gecmanka Britaniya Germaniyanyn deniz gabawyna baslady.
Bu gabaw sonky iki asyrdaky birnace halkara ylalasyk tarapyndan kodifisirlenen umumy ykrar edilen halkara hukugy bozyanda bolsa, ol strategiya netijeli bolup cykdy we mohum harby hemde rayat upjunciliklerinin onuni kesdi.
Britaniya islendik gamilerin okeanyn tutus boleklerine girmegine yol bermezlik ucin halkara suwlary minalap, hatda bitarap gamilerede howp saldy.
Bu taktika cakli gaytawul berilyandigi sebapli, Germaniya ozunin caklendirilmedik suwasty gamiler ursuna sona menzes gaytawul berilmegine garasyardy.
nji yyllarda rayatlaryn we yurtlaryn aglabasynyn agdyklyk edyan garayyslary pasifizm hemde izolyasiya baradady.
Yurtlar Birinji jahan ursy dowrunde ursun elhencliklerini we wagsycylyklaryny gorensonlar, geljekde suna menzes yagdaydan gaca durmak islediler.
Tesla nji yylda NyuYorkdaky Edison kompaniyanyn is teklibini kabul etmek ucin Amerikanyn Birlesen Statlaryna gocdi.
Ol ABSa gelende, oz adyna  senti, sygyr kitaby we Carlz Batceloryn onki isindaki baslygy Tomas Edisona yazan hodurnamasy bardy.
Gadymy Hytayda durli zamanalary gorkezmegin ozbolusly usuly bardy; Hytayyn osusinin her bir tapgyry yada hakimiyetdaki her bir masgala ayratyn dinastiya bolupdyr.
Her dinastiyanyn hem welayatlara bolunen durnuksyz zamanasy bolupdyr.
Ol zamanalaryn in meshury Han we Szin dinastiyalarynyn arasynda  yyl dowam eden Uc Patysalyk zamanasy bolupdyr.
Sol dowurlerin dowamynda tagt ugrunda sowesyan asylzadalaryn arasynda gazaply uruslar bolup gecipdir.
Uc Patysalyk Gadymy Hytayyn taryhynda in gandokusikli dowurlerin biri bolup, Sianyn uly kosgundaki in yokary wezipani eyelemek ucin munlerce adam jan beripdir.
Metrik ulgamyn ulanylmagy, absolyutizmden respublikancylyga gecmek, milletcilik we yurdun yeketak hokumdara dalde, halka degislidigine ynanmak yaly kop sanly jemgyyetcilik we syyasy tasirler bardyr.
Seyle hem, Rewolyusiyadan son, hunarler ahli erkek dalasgarlere acylyp, in hyjuwly we basarjan adamlaryn one gitmegine mumkincilik berildi.
Kabirleri harby gulluga gidyar, sebabi synpa esaslanyan gosun cinleri indi basarnyga esaslanyar.
Fransuz rewolyusiyasy basga yurtlaryn ezilyan isci synpynyn kop adamlaryny oz rewolyusiyalaryna baslamaga hem ruhlandyrdy.
Muhammet su dunyewi durmusyn caginden anyrdaky meseleler bilen cunnur gyzyklanypdyr.
Ol pikir yoretmek ucin, Nur ysyk dagyndaky Hira diyilyan gowagyna yygyyygydan barypdyr.
Wagtyn synagyndan aman galan gowagyn ozi Muhammedin ruhy taydan meyil edyan taraplarynyn oran janly suratyny beryar.
Mekganin demirgazygyndaky daglaryn birinde yerlesyan ol gowak dunyanin galan boleginden doly uznedi.
Aslynda, ol onun bardygyny bilyan adama hem ansat tapdyrmayar.
Gowagyn icine gireninden son, ol yerde doly uznelik bolyar.
Yokardaky arassa, owadan asmandan we degredasy gallap oturan daglardan basga hic zat gorunmeyar.
Gowagyn icinde dunya degisli oran sahelce zady gorup yada esidip bolyar.
Gizadaky Beyik piramida su gune cenli saklanyp galan dunyanin yedi tasinliginin dine biridir.
Miladydan onki ucunji asyrda musurliler tarapyndan salnan Beyik piramida aradan cykan faraonyn hormatyna gurlan kop sanly uly piramida desgalarynyn biridir.
Musurin Oluler julgesindaki Giza platosy yada Giza nekropoly birnace piramidadan beyik piramida solaryn in ulusy, birnace kici guburdan, birnace ybadathanadan we beyik Sfinksden ybaratdyr.
Beyik piramida faraon Hufunyn hormatyna doredildi we kicirak piramidalaryn, guburlaryn hemde ybadathanalaryn aglabasy Hufunyn ayallarynyn we masgala agzalaryny hormatyna guruldy.
Skripkanyn yokarky kemence belgisi V harpy, asaky kemence belgisi bolsa, asaky tarapy yok yay yada kwadrat yaly gorunyar.
Yokarky diymek ucdan baslap, kemencani itmelidiginizi anladyar, asaky diymek bolsa, gurbagadan elin kemencani tutyan yerinden baslap, kemencani cekmelidiginizi anladyar.
Yokarky kemence adatca has yumsak ses cykaryar, asaky kemence bolsa has guycli we dogumly bolyar.
Oz belgilerinizi galam bilen arkayyn yazyn, yone cap edilen kemence belgilerinin sazlayyn sebabinin bardygyny, sol sebapli olara adatca hormat goyulmalydygyny yadynyzdan cykarman.
Zahresi yarylan korol Lui XVI, sa zenan Mariya Antuanetta, olaryn iki sany yas cagasy  yasly Mariya Tereza we dort yasly Lui Sarl we korolyn ayal dogany Madam Yelizaweta njy yylyn njy oktyabrynda bazarcy ayallaryn mahellesi tarapyndan Wersaldan Parize dolanmaga mejbur edildi.
Olar dastowerekleri korolyn we sa zenanyn garsysyna gygyrysyp, haybat atyan adamlaryn mahellesi bilen gursalan karetada Parize tarap yzlaryna ugradylar.
Adamlaryn mahellesi korol bilen sa zenany karetanyn penjirelerini ginden acmaga mejbur etdi.
Haysydyr bir pursatda mahellanin bir agzasy zahresi yarylan sa zenanyn onunde Wersalda oldurilen salyk gwardiyacysynyn kellesini bulaylady.
Amerikan imperializminin Filippinleri basyp almak ucin eden harby cykdajylary filippinlilerin ozleri tarapyndan tolenildi.
Olar cykdajylaryn uly bolegini tolemek ucin ABSnyn kolonial rezimine salgytlary, seyle hem, Wolstrit bank jaylarynyn usti bilen filippin hokumetinin adyndan goylan obligasiyalaryn goterimini tolemage mejbur boldular.
Elbetde, filippin halkynyn uzaga ceken ekspluatasiyasyndan alnan super dusewuntler amerikan imperializminin esasy girdejilerini emele getirdi.
Tampliyerlere dusunmek ucin, bu ordenin doredilmegine alyp baran kontekste dusunmeli.
Wakalaryn bolup gecen eyyamyna, adatca, Yewropa taryhynyn ,  we nji asyrlardaky dowri miladynyn nji yyllary bolan Yokary Orta asyrlar diyilyar.
Yokary Orta asyrlardan on Irki Orta asyrlar, sonra bolsa dabe gora nji yyl toweregi gutaryan Gicki Orta asyrlar boldy.
Tehnologik determinizm, is yuzunde, tehnologik itergiden we tehnologik hokmanylykdan baslap, adam ykbalynyn ylmy kanunlar hemde olaryn tehnologiyada yuze cykmagy bilen baglanysykly duyp logika esasynda kesgitlenyandigi baradaky berk dusunja baryanca kop durli pikirleri oz icine alyan adalgadyr.
Tehnologik determinizmin aglaba dusundirilisi iki sany umumy pikiri paylasyar yagny, tehnologiyanyn osusinin ozi medeni yada syyasy tasirin caginden epesli derejede cykyan yoldan yoreyar we tehnologiya, oz gezeginde, jemgyyetlere sosial taydan sertlendirilen dalde, eysem dogabitdi bolup duryan tasirleri yetiryar.
Mysal ucin, awtoulagyn hokmany suratda yollaryn osusine eltyandigini aytmak mumkin.
Emma, sahelce awtoulag ucin yurdun hemme yerine yol ulgamyny gurmak ykdysady taydan amatly dal, sol sebapli awtoulaga eyecilik etmegin cykdajysyny azaltmak maksady bilen onumciligin taze usullary islenip duzulyar.
Kopculikleyin awtoulag eyeciligi yollarda yolulag hadysalarynyn kopelmegine hem eltyar, bu bolsa sikes yeten bedenleri bejermek ucin saglygy gorayysyn taze tarlerini oylap tapmaklyga alyp baryar.
Romantizmde Gyote, Fihte we Slegel yaly yazyjylardan alnan medeni determinizmin uly elementi bardy.
Romantizmin kontekstinde geografiya sahslary emele getirdi hemde wagt gecdigice sol geografiya bilen baglanysykly dapdessurlar we medeniyet yuze cykdy, olar bolsa, jemgyyetin orny bilen sazlasykly bolup, edenetdilik bilen dakylyan kanunlardan has gowudy.
Edil Parizin hazirkizaman dunyasinin moda paytagty diylip hasaplanysy yaly, Konstantinopola hem feodal Yewropanyn moda paytagty hokmunde garalyardy.
Onun kasanlygyn merkezi hokmundaki sohraty takmynan b.e.
nji yylynda baslap, cak bilen b.e.
nji yylyna cenli dowam etdi.
Esasan, hacly yorise gatnasyjylaryn Wizantiyanyn bazarlarynda hodurlenilyan harytlardan has gymmatly bolan yupekdir hosboy ysly otlar yaly sowgatlar bilen dolanyp gelmegi zerarly, on ikinji asyrda onun statusy pese gacdy.
Hut sol dowurde modanyn paytagty diyen titul Konstantinopoldan Parize gecdi.
Gotik stili XXI asyrlar bilen XIV asyryn aralygyndaky dowurde in yokary derejesine yetdi.
Ilkibasda geyimler gundogardaky Wizantiya medeniyetinin guycli tasirinde bolupdyr.
Emma, hayal aragatnasyk kanallary zerarly gunbatardaky stiller  yyl yza galyp bilyardi.
Orta asyrlaryn ahyryna golay, Gunbatar Yewropa oz stilini osdurip baslady.
Sol zamananyn in uly osuslerinin biri hokmunde, adamlar hacly yorislerin netijesinde esiklerini ildirmek ucin iliklerden peydalanyp basladylar.
Eklenc ekerancylygy dine ekerancynyn we onun masgalasynyn zerurlyklaryny kanagatlandyrmaga yeterlik azyk ondurmek ucin amala asyrylyan ekerancylykdyr.
Eklenc ekerancylygy ekosebite mahsus bolan yygnalyp goylan tohumlary ekin dolanysygy yada hasyllylygy in yokary dereja yetirmegin beyleki birneme yonekey usullary bilen bilelikde ulanyan yonekey, koplenc organiki ulgamdyr.
Taryhy taydan dayhanlaryn aglabasy eklenc ekerancylygy bilen mesgullandy we ol osup baryan yurtlaryn kopusinde henizem seyledir.
Submedeniyetler ozlerini jemgyyetcilik standartlary tarapyndan asgerilmeyan hokmunde duyyan pikirdes adamlary bir yere jemleyar we olara sahsyyet duygusyny osdurmage mumkincilik beryar.
Submedeniyetler oz agzalarynyn yasy, etnik degisliligi, synpy, yerlesyan yeri weyada jynsy sebapli tapawutlandyryjy bolup biler.
Submedeniyeti tapawutlanyan hokmunde kesgitleyan ayratynlyklar lingwistik, estetik, dini, syyasy, jynsy, geografik yada birnace faktoryn birlesmesi bolup biler.
Submedeniyetin agzalary koplenc modany, gylykhasiyeti we zargony oz icine alyan stili tapawutlandyryjy hemde simwoliki ulanmak arkaly oz agzalygyny gorkezyar.
Sosiallasmagyn ahmiyetini gorkezmek ucin ulanylyan in kop yayran usullaryn biri hem, ulalyan wagtlary ulular tarapyndan idegsizlik, sumbagtlyk yada bilkastlayyn rehimsiz cemelesme arkaly sosiallasdyrylman galan birnace gorguli caganyn yagdayyny gorkezmekdir.
Seyle cagalara wagsy yada yabany diyilyar.
Kabir wagsy cagalar adamlar koplenc oz eneatalary tarapyndan gabalyp goylandyr; kabir halatlarda ol caganyn seyle taslanylmagy eneatanyn caganyn cynlakay intellektual yada fiziki kemciliginden yuz owurmegi zerarly yuze cykyardy.
Wagsy cagalaryn taslanylmazdan yada gacmazdan ozal cynlakay caga sutemine yada trawma ucran bolmagy mumkindir.
Basgalaryny haywanlaryn osdurendigi one surulyar; kabirlerinin yabany tebigatda ozbasdak yasandygy aydylyar.
Adam dal haywanlar tarapyndan doly yetisdirilende, wagsy caga fiziki caklendirmelerin caginde belli bir ideg edyan haywanyn ozuni alyp barsyna, mysal ucin onun adamlardan gorkmagyna yada pitiwa etmezligine butinley diyen yaly menzes hasiyetleri gorkezyar.
Taslama esasly owrenmek ony has yenil we gyzykly edyan bolsa, sekileme bir adim anry gecyar.
Sekileme owrenis usuly dalde, eysem taze kompyuter programmasyndan peydalanmak yada taze taslama baslatmak yaly taze owrenis tejribesini basdan geciryan sahslara goldaw beryan komek bolup duryar.
Sekiler wirtual hem, hakyky hem bolup bilyar, basgaca aydylanda, mugallym sekinin bir gornusidir, Microsoft Office hem kicijik skrepka adam yalydyr.
Wirtual sekiler programma upjunciliginde gurnalgy bolup, olar okuwcynyn yeke ozunin hotde gelmegi kyn bolup biljek proseduralar barada soraglary bermage, olara gonukdirmage we dusundirmage niyetlenendir.
Cagalar idegsizlikden baslap, sutem edilmek we hatda gorkuzylyp talanmak yaly durli sebaplere gora gorayjy idege yerlesdirilyar.
Hic bir caga terbiyeleyji, mahirli we bilimli dal sertlerde ulalmaly daldir, yone olar seyle edyarler.
Biz gorayjy ideg ulgamyny sol cagalar ucin ygtybarly yer hokmunde kabul edyaris.
Gorayjy ideg ulgamymyz howpsuz oyleri, mahirli terbiyecileri, durnukly bilimi we ygtybarly lukmancylyk idegini upjun etmelidir.
Gorayjy ideg olaryn ozal alnyp gaydylan oyunde yetmezcilik eden ahli zerurlyklaryny upjun etmelidir.
Internet kopculikleyin we sahysara aragatnasygyn elementlerini birlesdiryar.
Internetin uytgesik hasiyeti peydalanys we lezzet alys cemelesmesi taydan gosmaca olceglere alyp baryar.
Meselem, owrenmek we sosiallasmak internet ulanmagyn mohum motiwasiyalary hokmunde one surulyar James et al., .
Auditoriyanyn websaytlara bolan reaksiyalaryny barlap goren Eighmey we McCord  tarapyndan sahsy gosulysmak we dowam edyan gatnasyklar motiwasiyanyn taze aspektleri hokmunde hem kesgitlenildi.
Wideo yazgy ulanmaklyk mikrokesplerin, sanlyja millisekunt dowam edyan yuz hereketlerinin dusundirilmeginde mohum acyslara eltdi.
Hususanda, mikrokespleri dogry dusundirmek arkaly bir adamyn yalan sozlap sozlemeyandigini anyklamagyn mumkindigi one surulyar.
Oliwer Saks ozunin Prezidentin cykysy atly makalasynda beyna zeper yetmegi sebapli aydylyan soze dusunip bilmeyan adamlaryn muna garamazdan ak yureklilige takyk baha berip biljekdigini gorkezdi.
Ol hatda adamyn ozuni alyp barsyny dusundirmekde seyle ukyplaryn oydeci itler yaly haywanlardada bar bolmagynyn mumkindigini one suryar.
Yigriminji asyrda gecirilen barlagda genetiki durlulesmegin iki howzunyn bardygy gorkezildi gizlin we asgar.
Mutasiya taze genetiki durlulesmani gosyar, secgi bolsa, ony asgar durlulesmanin howzundan ayyryar.
Segregasiya we rekombinasiya durlulesmani her bir nesilde iki howuzyn arasynda bir eylak, bir beylak geciryar.
Adamlarynka menzes iymit sindiris ulgamy bar bolan primatyn sawannada oz aminokislota zerurlyklaryny elyeterli osumlik cesmelerinden kanagatlandyrmagy kyndyr.
Ustesine, muny etmezligin cynlakay netijeleri bardyr osus depressiyasy, yeterlik iymitlenmezlik we ahyrynda olum.
In elyeterli osumlik cesmeleri yapraklarda we kosuklilerde bar bolan proteinlerdir, yone olar bisirilmese, bizin yaly primatlaryn sindirmegi kyn dusyar.
Tersine, jandar onumlerini garynjalar, termitler, yumurtgalar dine bir sindirmek yenil bolman, eysem olar hemme gerekli aminokislotalary oz icine alyan kop mocberde beloklary hem upjun edyar.
Ahli zatlar goz onunde tutulanda atababalarymyz oz protein meselesini hazirki wagtda simpanzelerin sawannada edisi yalyrak cozen bolsalar, gen galmaly daldiris.
Ukynyn bolunmegi adaty uky wagtynyzyn dowamynda yoritelap oyanmak we gysga wagtdan son  minut uklamak prosesidir.
Ony sizi doly oyarmazdan husunyza getirmek ucin birneme asuda oyaryjy sagady ulanmak arkaly yenillik bilen amala asyrmak mumkin.
Ukynyn arasynda sagady tazeden duzyaninizi bilseniz, ony otagyn beyleki tarapyna goyup, ozunizi ony ocurmek ucin yorgandan cykmaga mejbur edip bilersiniz.
Bioritme esaslanyan beyleki wariantlar ukudan on kop suwuklyk esasanam, malim diuretik bolan suw yada cay icmegi, adamy busukmak ucin turmaga mejbur etmegi oz icine alyar.
Adamda bar bolan icerki rahatlygyn mukdary bedendaki we ruhdaky dartgynlyk bilen tersine baglanysyar.
Dartgynlyk pes boldugyca, bar bolan yasayys guyji sonca pozitiw bolyar.
Her bir adamyn absolyut rahatlyk we kanagat tapmak potensialy bardyr.
Her kim yagtylanma yetip biler.
Bu maksada eltyan yolun onunde duran yeketak zat oz dartgynlygymyz we negatiwligimizdir.
Tibet buddizmi Buddanyn taglymatlaryna esaslanyar, yone olar mahayana soygusinin yoly we enceme hindi yoga usuly arkaly gineldildi.
Aslynda tibet buddizmi oran yonekeydir.
Ol Kundalini yogasyndan, meditasiyadan we ahli zady gursayan soygi yolundan ybaratdyr.
Kundalini yogasynda yoga duruslary, dem alys masklary, mantralar we wizuallasdyrmalar arkaly Kundalini yagtylanma energiyasy oyarylyar.
Tibet meditasiyasynyn merkezi Ylahy yogadyr.
Durli hudaylary wizuallasdyrmak arkaly energiya kanallary arassalanyar, cakralar isjenlesyar we yagtylanma any doreyar.
Germaniya Ikinji jahan ursunda umumy dusmandy, bu bolsa, SSSR bilen ABSnyn arasyndaky hyzmatdaslyga sebap boldy.
Ursun gutarmagy bilen ulgamyn, prosesin we medeniyetin caknysmalary yurtlaryn daslasmagyna eltdi.
Urus gutaryp, iki yyl gecenson, onki yaranlar indi dusman bolup, sowuk urus baslandy.
Ol geljekki  yyllap dowam etdi we Afrikadan Aziya baryanca, Owganystanda, Kubada hemde basga kop yerlerde sowes meydanlarynda wekil gosunlaryn arasynda hakyky gornusde ursuldy.
njy yylyn nji sentyabryna cenli polyak goragy eyyam bowsuldi we yeketak umyt rumyn plasdarmy bilen yza cekilip, tazeden duzulmek bolup duryardy.
Emma, Sowet Soyuzynyn Gyzyl gosunynyn   gowrak esgerinin Riga parahatcylyk sertnamasyny, sowetpolyak cozmazlyk paktyny, seyle hem basga ikitaraplayyn we koptaraplayyn halkara sertnamalary bozmak bilen, Polsanyn gundogar sebitlerine cozup, Belorussiya we Ukrain frontlaryny doretmegi sebapli, ol planlar bir gijede puja cykdy.
Harytlary dasamakda gamilerden peydalanmak, gurrunsiz, kop mukdarda adamlary we harytlary ummanlardan gecirmegin in netijeli usulydyr.
Harbydeniz flotlarynyn wezipesi dapleyin gornusde yurdunyzyn oz adamlarynyzy we harytlarynyzy gecirmek ukybyny saklamagyny upjun etmekden, seyle hem, dusmanynyzyn oz adamlaryny we harytlaryny gecirmegine pasgel bermekden ybaratdyr.
Sonky in bellarlikli mysallaryn biri hem, Ikinji jahan ursunyn Demirgazyk Atlantik kampaniyasydy.
Amerikalylar Britaniya komek etmek ucin adamlary hemde materiallary Atlantik okeanyndan gecirmage synanyardy.
Sol bir wagtyn ozunde nemes harbydeniz floty, esasan suwasty gamilerini ulanyp, bu hereketi duruzmaga dyrjasyardy.
Eger Yaranlar muny basarmasa, Germaniya Yewropanyn galanyny basyp alys yaly, Britaniyany hem basyp alyp bilerdi.
Megerem, geciler ilkinji gezek takmynan   yyl ozal Eyranyn Zagros daglarynda eldekilesdirilipdir.
Gadymy medeniyetler we taypalar olary suydun, yunun, etin hemde derilerin yenil cesmesi hokmunde saklap baslady.
Oydeci geciler umuman daglarda yada beyleki ori meydanlarynda gezyan surulerde saklanylyardy, surulere bolsa, koplenc cagalar yada yetginjekler bolan geci copanlary esewan edipdir, olar ginden tanalyan copanlara calym edyardi.
Mal bakmagyn sol usullary hazirki wagtda hem ulanylyar.
Tirkeg yollary baryp XVI asyrda Angliyada guruldy.
Tirkeg yollary baryyogy ugurdas agac tagtalardan ybarat bolsada, sol dowrun birneme carkandakly yollaryna garanynda, atlaryn has yokary tizlige yetmegine we has kop yuk cekmegine mumkincilik berdi.
Relsleri yerinde saklamak ucin kese agaclar oran ir ulanysa girizildi.
Emma, kemkemden, relslerin ustune demir zolak goyulsa, olaryn has netijeli boljakdygyna goz yetirildi.
Ol adaty praktika owruldi, yone demir, arabalaryn agac tigirlerinde has kop konelma sebap bolyardy.
Ahyrsony, agac tigirler demir tigirler bilen calsyryldy.
nji yylda ilkinji doly demir relsler ulanysa girizildi.
Ulagyn ilkinji malim gornusi yoremek bolup, adamlar iki million yyl ozal Homo Erektusyn dik duryan adam diymegi anladyar yuze cykmagy bilen dik yoremage baslady.
Olaryn atalary bolan Australopithecus endikleyin dik yoremeyardi.
,, million yyl ozalky Australopithecus galyndylarynda iki ayakly yoritelesmeler dus gelyar, yone Sahelanthropusyn yedi million yyl on iki ayakda yoran bolmagy mumkindir.
Biz ekologiya taydan has arassa durmusda yasamaga baslap, dasky gursaw hereketine gosulyp we hatda, geljekdaki kosencligi birneme azaltmak ucin aktiwistler bolup hem bileris.
Kop halatlarda ol edil simptomatik bejerga menzesdir.
Emma, dine wagtlayyn cozgut islemeyan bolsak, onda problemalaryn kokuni tapyp, olary ocurmelidiris.
Adamzadyn ylmy we tehnologik osusleri sebapli dunyanin gaty uytgandigi, seyle hem, ilatyn asa kopelendigi we adamzadyn isripcil yasayandygy zerarly meselelerin hasda ulalyandygy asgardir.
Kongres tarapyndan nji iyulda kabul edilenson, Kongresin prezidenti Jon Hankok we sekretar Carlz Tomson tarapyndan gol cekilen elyazma taslama birnace bina anyrdaky Jon Dunlapyn caphanasyna iberildi.
Gijanin dowamynda, hazirki wagtda Dunlap listleri diyilyan  bilen  aralygynda nusga yasaldy.
Resminamanyn ilkinji gezek kopculige okalysy Jon Nikson tarapyndan nji iyulda Garassyzlyk zalynyn howlusynda gecirildi.
Biri njy iyulda Jorj Wasingtona yollanyldy, ol bolsa, ony njy iyulda NyuYorkda oz gosunlaryna okady.
Bir nusgasy njy awgustda Londona baryp yetdi.
Henizem bardygy malim bolan  sany Dunlap listi resminamanyn saklanyp galan in kone nusgalarydyr.
El bilen yazylan asyl nusga saklanyp galmady.
Su gunki gunde kop paleontologlar dinozawrlaryn bir toparynyn diri galandygyna hemde hazir hem yasayandygyna ynanyar.
Olara guslar diyyaris.
Kop adamlar olary dinozawrlar diyip hasap etmeyar, sebabi olaryn yelekleri bar we ucup bilyarler.
Yone, sondada guslarda dinozawra calym edyan kop zatlar bar.
Olaryn tenneli we dyrnakly ayaklary bar, yumurtga guzlayarlar we tirannozawr yaly iki art ayakda yoreyarler.
Hazirki wagtda ulanylyan ahli kompyuterler diyen yaly ikilik sanlar gornusinde kodlanylyan maglumatyn manipulyasiyasyna esaslanyar.
Ikilik san iki bahanyn dine birine eye bolup bilyar, yagny  yada , sol sanlara bolsa, kompyuter zargonyny ulanmak ucin ikilik sifrler yada bitler diyilyar.
Icerki zaherlenme dessine yuze cykman biler.
Gaytarmak yaly alamatlar derrew anyklayys goyup bolmajak derejede umumydyr.
Icerki zaherlenmanin in gowy alamaty acyk duran derman gabynyn yada zaherli hojalyk serisdelerinin bardygy bolup biler.
Sol takyk zaherin yorite ilkinji komek edis gorkezmeleri yazylan etiketkasyny barlan.
Mojejik adalgasy entomologlar tarapyndan mormojeklerin su topary ucin resmi manyda ulanylyar.
Bu adalga adamlaryn ustunde yasamaga yokary derejede uygunlasan mormojekler bolan tagtabitleri gadymy dowurlerden bari tanamakdan gelip cykyar.
Ganhor mojejikler hem, tagtabitler hem nidikol jandarlar bolup, olar oz oyjuginde yada hojayynynyn ustunde yasamaga uygunlasandyr.
Amerikanyn Birlesen Statlarynda dagynyk sklerozyn MS takmynan   sany malim wakasy bar bolup, ol yasrak we orta yasly ulularda in ondaki newrologik kesel bolup duryar.
Dagynyk skleroz kelle beynisinden, onurga yiliginden we gorus nerwinden ybarat bolan merkezi nerw ulgamyna tasir edyan keseldir.
Gecirilen barlag ayallaryn dagynyk skleroz keseline yolukmagynyn erkeklere garanynda iki esse has ahtimaldygyny gorkezdi.
Arayal babek yetisdirmegin oz bahbitlerine yada caganyn bahbidine daldigine karar edip biler.
Ol arayallar oz babegi ucin cagalyk edinmek meyilnamasyny saylap biler.
Caga edinmekde biologik eneata beyleki arayalyn caga eneata bolup bilmegi ucin oz eneatalyk hukuklaryny yatyryar.
Ylymyn esasy maksady dunyanin nahili isleyandigini ylmy usul arkaly bilmeklikdir.
Bu usul hakykatda ylmy barlaglaryn kopusine yol gorkezyar.
Emma, ol yeke dal, eksperiment gecirmek hem bar, we eksperiment soraglary bermek hemde gozegcilikler etmek arkaly bir yada birnace gipotezany aradan ayyrmakda ulanylyan synag bolup, ylmy barlaglarada yol gorkezyar.
Tebigatcylar bilen filosoflar nusgawy tekstlere we ylaytada latynca Injile uns jemlediler.
Aristotelin ylymyn, sol sanda psihologiyanyn ahli meseleleri baradaky garayyslary kabul edildi.
Grek dilini bilmek pese gacdygyca, Gunbataryn oz grek filosofik we ylmy koklerinden arasy uzuldi.
Fiziologiyada we ozuni alyp barysda gorulyan kop sanly ritmler koplenc endogen sikllerin barlygyna we olaryn biologik sagat arkaly onumcilik etmegine wajyp derejede baglydyr.
Yone bir dasarky dowurleyin signallara jogap bolmadyk dowurleyin ritmler kop janlyjandarda, sol sanda bakteriyalarda, komeleklerde, osumliklerde we haywanlarda resminamalayyn gorkezildi.
Biologik sagatlar, hatda dasarky signallar bolmasada, erkin isleyan siklleme dowruni dowam etdirjek ozozuni saklayan ossillyatorlar bolup duryar.
Hersi bilen Ceyzin eksperimenti DNKnyn genetik materialdygy baradaky ondebaryjy caklamalaryn biri boldy.
Hersi bilen Ceyz oz DNKlaryny bakteriya yerlesdirmek ucin fagalary yada wiruslary ulandy.
Olar, ya fagadaky DNKny radioaktiw fosfor bilen, yada faganyn belogyny radioaktiw kukurt bilen bellap, iki sany eksperiment gecirdi.
Mutasiyanyn gornusine, tasir yeten genetik material boleginin ahmiyetine, seyle hem, tasir yeten oyjukler jynsy oyjuklermidalmi, sona baglylykda, mutasiyalaryn kop durli basgaca tasirleri bolup bilyar.
Dine jynsy oyjuklerdaki mutasiyalar cagalara gecip bilyar, yone basga yerdaki mutasiyalar oyjugin olmegine yada duwnuge sebap bolup bilyar.
Tebigat esasly syyahatcylyk peyzazy, sol sanda osumlikleri we haywanlary synlap lezzet almak ucin tebigy yerlere barmaga gyzyklanyan adamlary ozune cekyar.
Yerinde isjenliklere aw awlamak, balyk tutmak, surata dusurmek, guslara syn etmek, seyle hem, seyilgahlere baryp gormek we sol ekoulgam barada maglumat owrenmek giryar.
Mysal ucin, Borneoda orangutanlary baryp gormek, surata dusurmek we olar barada owrenmek.
Her gun irden adamlar is yerlerine gitmek ucin kici sahercelerden awtoulagly cykyar, is yerleri olaryn yany gaydan yerinde bolan basgalar bolsa, bularyn dusundan gecyar.
Bu dinamiki ulag gatnawynda hemmeler kemkas ozara baglanysykly bolup, hususy awtoulaglara esaslanyan ulag ulgamyny goldayar.
Indi ylym bu agirt uly uglerod ykdysadyyetinin biosferanyn sonky iki million yylda adamyn ewolyusiyasyny goldap gelen durnukly yagdaylarynyn birini aradan ayrandygyny gorkezyar.
Hemmeler jemgyyete gatnasyp, transport ulgamlaryndan peydalanyar.
Hemme kisi diyen yaly transport ulgamlaryndan sikayat edyar.
Osen yurtlarda suwun hili yada yykylan kopruler barada sikayatlaryn sona menzes derejesini selcen esidyarsiniz.
Transport ulgamlary name ucin seyle sikayatlara alyp baryarka, name ucin olar her gun sowsuz bolyarka
Transport inzenerleri seyle ukypsyzmyka
Yada has duypli bir zat bolup gecyarmika
Transport akymy indiwidual surujilerin hemde ulaglaryn iki nokadyn arasynda hereket etmegini, seyle hem, olaryn ozara tasirlesmegini owrenmekdir.
Gynansakda, transport akymyny owrenmek kyndyr, cunki surujinin ozuni alyp barsyny yuz goterim ynamly cak edip bolmayar.
Bagtymyza, surujiler ozlerini makul derejede durnukly cakde alyp baryar; seylelikde, transport akymlary belli bir makul durnuklylyga eye bolup, olary matematiki taydan takmynan gorkezip bolyar.
Transport akymyny has gowy gorkezmek ucin, uc esasy hasiyetin arasyndaky gatnasyklar kesgitlenildi  akym,  yygjamlyk we  tizlik.
Ol gatnasyklar yol desgalaryny planlamaga, taslamasyny duzmage we isletmage yardam beryar.
Mormojekler ilkinji bolup ucan jandarlardy.
Ucmak ukyby olara dusmanlardan has yenil gacmaga, seyle hem, iymiti we yoldaslary has netijeli tapmaga komek etdi.
Kop mormojeklerin oz ganatlaryny bedeninde uzaboyuna eplap goyup bilmek artykmaclygy bardyr.
Bu olara yyrtyjylardan gizlenmek ucin birgiden kicijik yerleri beryar.
Hazirki wagtda ganatlaryny eplap bilmeyan yeketak mormojekler tenecirler we may sinekleridir.
Munlerce yyl on Aristarhus atly bir adam Gun ulgamynyn Gunun dasyndan aylanyandygyny aytdy.
Kabir adamlar ony mamla hasaplady, yone kop adamlar munun tersine Gun ulgamynyn, sol sanda Gunun hatda beyleki yyldyzlaryn Yerin dasyndan aylanyandygyna ynanyardy.
Munun ozi akyla layyk gorunyar, sebabi Yer hereket edyan yaly duyulmayar, seyle dalmi
Amazonka deryasy Yerin yuzundaki ikinji in uzyn we in uly deryadyr.
Ol ikinji in uly deryadan  esse kop suw dasayar.
Seyle hem, Amazonka kate alty mil ginlige yetyan, Yerdaki in gin deryadyr.
Planetanyn deryalaryndan ummanlara akyan suwun  goterimi Amazonkadan gelyar.
Esasy Amazonka deryasy  km  mil bolup duryar.
Ol munlerce ownuk deryalardan suw yygnayar.
Dasdan piramidalary gurmaklyk Kone Patysalygyn ahyryna cenli dowam edende bolsa, Giza piramidalaryndan olcegi we gurlusygynyn tehniki kamilligi taydan gecip bilen bolmady.
Taze Patysalygyn gadymy musurlileri oz atababalarynyn eyyam mun yyl gowrak wagt gecen yadygarliklerine hayran galyardy.
Watikanyn ilaty  adam cemesidir.
Ol dunyadaki in kici garassyz yurt bolup, in az ilatly yurtdur.
Watikan oz kanuncylygynda we resmi aragatnasyklarda italyan dilini ulanyar.
Italyan dili dowletde isleyanlerin aglabasynyn gundelik dilidir, latyn dili bolsa, koplenc dini dabaralarda ulanylyar.
Watikanyn ahli rayatlary rim katolikleridir.
Adamlar gadymdan bari altyn, kumus we mis yaly esasy himiki elementler barada bilyar, sebabi bularyn ahlisini tebigatda tebigy gornusde tapyp bolyar we olary yontem gurallar bilen gazyp almak birneme yonekeydir.
Filosof Aristotel ahli zadyn dort elementin birinden yada birnacesinin garyndysyndan ybaratdygyny teoriyalasdyrdy.
Olar yer, suw, howa we otdy.
Ol maddanyn dort yagdayyna has menzesdi sol bir yzygiderlikde gaty, suwuk, gaz we plazma, yone ol bularyn taze maddalara owrulip, bizin goryan zatlarymyzy emele getiryandigini hem teoriyalasdyrdy.
Splawlar esasan iki yada has kop metalyn garyndysydyr.
Periodik tablisada kop element bardygyny yatdan cykarman.
Kalsiy we kaliy yaly elementler metal hasaplanyar.
Elbetde, kumus we altyn yaly metallar hem bardyr.
Uglerod yaly az mukdarda metal dal elementleri oz icine alyan splawlar hem bolup bilyar.
Alemdaki hemme zat maddadan yasalandyr.
Ahli maddalar atomlar diyilyan kicijik bolejiklerden ybaratdyr.
Atomlar ynanyp bolmajak derejede seyle bir kicijik welin, olaryn trillionlarcasy su sozlemin sonundaky nokada sygyp bilyar.
Sunlukda, galam cykanda kop adamlaryn gowy dosty boldy.
Gynansakda, yazmagyn has taze usullarynyn peyda bolmagy bilen, galam has pes statusa we ulanylysa peseldi.
Indi adamlar yongujyn golayyna barman, kompyuter ekranlarynda habarlary yazyar.
Has taze bir zat cykanda, klawiatura name boljakdygyny dine caklaymak galyar.
Yadro bombasy bir yadrony kop sanly proton we neytron bilen bir yere jemlemage energiyanyn zerurdygy baradaky yorelge boyunca isleyar.
Hamala, agyr arabany yapy yokaryk tigirlemek yaly.
Sonra yadrony gaytadan dargatmak sol energiyanyn bir bolegini cykaryar.
Kabir atomlarda durnuksyz yadrolar bardyr, bu bolsa, olaryn sahelce itergi bilen yada hic hili itergisiz dargamaga yykgyn edyandigini anladyar.
Ayyn usti gayalardan we tozandan ybaratdyr.
Ayyn dasky gatlagyna gabyk diyilyar.
Ol gabyk yakyn tarapda takmynan  km, uzak tarapda bolsa  km galynlykdadyr.
Ol ay denzinin astynda has yuka bolup, daglyk yerlerin asagynda has galyndyr.
Gabygyn has yuka bolmagy sebapli, yakyn tarapda has kop ay denzinin bar bolmagy mumkindir.
Lawanyn uste cykmagy has yenildi.
Mazmun teoriyalary adamlary howeslendiryan yada olary ozune cekyan zatlary tapmaga gonukyar.
Ol teoriyalar adamlaryn ulaldygyca ozlesdiryan belli bir zerurlyklarynyn weyada isleglerinin bardygyny one suryar.
Ol teoriyalar belli bir adamlaryn edyan islerini islemegine sebap bolyan zatlara, seyle hem, sol adamlaryn dastoweregindaki olary belli bir zatlary edip etmezlige mejbur edyan zatlara garayar.
Iki sany meshur mazmun teoriyasy Maslowyn Zerurlyklaryn iyerarhiyasy teoriyasy we Hertzbergin iki faktorly teoriyasydyr.
Umuman aydylanda, dolandyryjylar onki isdeslerine yolbascylyk edip baslanda, iki sany ozuni alyp barys yuze cykyp bilyar.
Spektrin bir ujy yigitlerin yada gyzlaryn ozi yaly biri bolup galmaga synanysyar.
Su gornusdaki dolandyryjy gowunden turmayan kararlary bermekde, duzgunnyzam temmisini bermekde, ondurijilige baha bermekde, jogapkarciligi bellemekde we adamlary jogapkarcilige cekmekde kyncylyk cekyar.
Spektrin beyleki ujunda, adam toparyn edyan hemme zadyny uytgetmelidirin we ozuminki etmelidirin oydyan tanap bolmajak sahsa owrulyar.
Barybir, toparyn ustunligi we sowsuzlygy ucin ahyrsonunda yolbascy jogapkar bolyar.
Bu ozuni alyp barys koplenc yolbascylar bilen toparyn galan boleginin arasynda terslesiklere eltyar.
Wirtual toparlar adaty toparlar bilen birmenzes kamillik standartlaryna tabyn bolyar, yone azkem tapawutlar bar.
Wirtual toparyn agzalary oz golayyndaky fiziki topar ucin koplenc aragatnasyk nokady hokmunde hereket edyar.
Olaryn koplenc adaty toparyn agzalaryna garanynda has kop ozbasdaklygy bardyr, sebabi olaryn toparlary oz yerli yolbascylarynyn dusunip bilmejek gornusinde, durli sagat gusaklyklarynda dususyp bilyar.
Seyle hem, hakyky gorunmeyan toparyn bar bolmagy Larson we LaFasto, , sah.
 wirtual toparyn ozbolusly bir komponentidir.
Gorunmeyan topar her bir agzanyn hasabat beryan yolbascy toparydyr.
Gorunmeyan topar her agza ucin standartlary belleyar.
Name ucin bir gurama owrenyan guramany doretmek ucin kop wagt isleyan prosesden gecmek islesin
Guramacylykly owrenis dusunjelerini durmusa gecirmegin maksatlarynyn biri hem innowasiyadyr.
Ahli elyeterli resurslar guramanyn ahli funksional bolumlerinde netijeli ulanylanda, doredijilik we ugurtapyjylyk yuze cykyp biler.
Netijede, guramanyn bir pasgelciligi yenip gecmek ucin bilelikde islemek prosesi musderinin islegine hyzmat etmegin taze innowatiw prosesine eltip bilyar.
Guramanyn innowatiw bolup bilmegi ucin, yolbascylar innowasiya, seyle hem, paylasylyan bilim we guramacylykly owrenis medeniyetini doretmelidir.
Angel  Uznuksizlik cemelesmesini guramalaryn has yokary ondurijilige yetmegine komek etmekde ulanylyan usul hokmunde dusundiryar.
Newrobiologik maglumatlar akyl yetirisi barlamaga bolan teoretik cemelesme ucin fiziki subutnamany upjun edyar.
Sonun ucin, ol barlag ugruny daraldyp, has takyklasdyryar.
Beyni patologiyasy bilen ozuni alyp barsyn arasyndaky baglanysyk alymlara oz barlaglarynda goldaw beryar.
Beynidaki zeperlerin, trawmalaryn, zayalanmalaryn we cislerin durli gornuslerinin ozuni alyp barysa tasir edyandigi, seyle hem, kabir psihiki funksiyalaryn uytgemegine sebap bolyandygy oran onden bari malimdir.
Taze tehnologiyalaryn peyda bolmagy bize ozal gorulmedik beyni gurluslaryny we prosesleri gormage hemde barlamaga mumkincilik beryar.
Ol bize anymyzdaky proseslere dusunmage komek edyan simulyasiya modellerini doretmek ucin kop maglumatlary we materiallary upjun edyar.
Emeli akyldan ylmy fantastikanyn guycli ysy gelyande bolsa, emeli akyl bir masynda ozuni alyp barys, owrenmek we akylly uygunlasmak bilen mesgullanyan, kompyuter ylmynyn oran mohum sahasyny emele getiryar.
Emeli akylda barlag gecirmek akylly ozuni alyp barsy talap edyan wezipeleri awtomatlasdyrmak ucin masynlary yasamagy oz icine alyar.
Mysallar gozegciligi, meyillesdirmegi we grafiklemegi, musderi anyklayyslaryna hemde soraglaryna jogap bermek ukybyny, seyle hem, el yazuwy tanamagy, sesi we yuzi oz icine alyar.
Seyle zatlar hakyky durmusdaky meselelerin cozgutlerini upjun etmage uns jemleyan ayratyn ylym ugurlaryna owruldi.
Emeli akyl ulgamy indi oy kompyuterlerinin we wideo oyunlaryn birnace programma upjunciligi programmasyna ornasdyrylandygy sebapli, yygyyygydan ykdysadyyet, lukmancylyk, inzenercilik we harby pudaklarda ulanylyar.
Meydan gezelencleri islendik sapagyn uly bolegidir.
Mugallym gaty koplenc oz okuwcylaryny awtobusda baryp bolmayan yerlere akitmegi halayar.
Tehnologiya wirtual meydan gezelencleri cozgudini hodurleyar.
Okuwcylar synpda oturan yerinden muzey eksponatlaryny synlap, akwariuma baryp yada ceper sungatdan lezzet alyp bilyar.
Seyle hem, meydan gezelenjini wirtual paylasmak gezelenc barada pikirlenmegin we tejribeleri geljekki synplar bilen paylasmagyn ajayyp usulydyr.
Mysal ucin, Demirgazyk Karolinadaky Bennet mekdebinin okuwcylary her yyl statyn paytagtyna eden gezelencleri barada websayt yasayar, ol websayt her yyl tazece duzulyar, yone kone wersiyalary hem yatlama albomy hokmunde onlayn saklanylyar.
Bloglar okuwcynyn yazuwyny osdurmagede komek edip bilyar.
Okuwcylar koplenc oz bloguna gelensiz grammatika we durs yazuw bilen baslasada, dinleyjilerin barlygy muny umuman uytgedyar.
Okuwcylar koplenc in tankytcy dinleyjiler bolyandygy sebapli, blog yazyjysy tankytdan gaca durmak ucin yazuwyny osdurmage jan edyar.
Ustesine, blog yazmak okuwcylary degredasyndaky dunya has gowy goz yetirmage mejbur edyar. Dinleyjilerin gyzyklanmasyny saklamak zerurlygy okuwcylary akylly we gyzykly bolmaga ruhlandyryar Toto, .
Blog yazmak islesmage ruhlandyryan we okuwcylary owrenmegi adaty okuw gununden has anryk gineltmage howeslendiryan guraldyr.
Bloglary yerlikli ulanmak okuwcylaryn has analitiki we tankydy bolmagyna mumkincilik berip bilyar; internet materiallaryna isjen jogap bermek arkaly, okuwcylar basgalaryn yazuwlarynyn kontekstinde oz orunlaryny kesgitlap, seyle hem, belli bir meseleler boyunca oz garayyslaryny beyan edip bilyar Orawek, .
Ottawa Kanadanyn jadylayjy iki dilli paytagty bolup, onda Kanadanyn gecmisini we hazirki dowruni gorkezyan birgiden sungat galereyalary hemde muzeyler yerlesyar.
Has gunortada Niagara saglawugy yerlesyar, demirgazykda bolsa, Muskokanyn we anyrsynyn el degmedik tebigy gozelliginin mesgeni bardyr.
Bularyn hemmesi we beylekiler Ontariony cet yerlilerin Kanada mahsus diyip hasaplayan yerine owuryar.
Has demirgazykda yerlesyan uly sebitler selcen ilatly bolup, ka yerleri hic hili diyen yaly ilatsyz yabany yerlerdir.
Kopleri gen galdyryan ilat denesdirmesi babatynda Amerikanyn Birlesen Statlarynda yasayan afroamerikanlar Kanadanyn rayatlaryndan has kopdur.
Gundogar Afrika adalary Afrikanyn gundogar kenaryakasyndaky Hindi okeanynda yerlesyar.
Madagaskar, gurrunsiz, in ulusydyr we yabany tebigat barada aydylanda ozbasyna kontinentdir.
Kici adalaryn aglabasy garassyz yurtlardyr yada Fransiya bilen baglanysyklydyr hemde kasan kenaryaka kurortlary hokmunde malimdir.
Araplar bu topraklara yslam dinini hem getirdi we ol Komor adalarynda hemde Mayottada ginden yayrady.
XV asyrda portugal gozlegci Wasko da Gamanyn Yewropadan Hindistana baryan Keyp yoluny tapmagy bilen, Yewropanyn tasiri we kolonializm baslandy.
Sebit demirgazykda Sahel, gunortada we gunbatarda bolsa, Atlantik ummany bilen gursalyar.
Ayallar Hakyky masgala yagdayyna garamazdan, islendik ayal syyahatcynyn durmusa cykandygyny aytmagy maslahat berilyar.
Yuzuk dakmagyn hem peydasy degyar yone gaty gymmat gorunyani bolmaly dal.
Ayallar medeni tapawutlaryn oz azar bermek diyip hasaplayan zatlaryna eltip biljekdigine dusunmelidir we yzyna dusulmek, elinden tutulmak gen zat daldir we s.m.
Erkekleri ret etmekde pugta bolun we oz diyeninizde durmakdan gorkman medeni tapawutlar yada dal, bu ony mamla etmeyar.
Hazirki zaman Kasablanka saheri miladydan onki X asyrda berber balykcylary tarapyndan duybi tutulyp, finikiyalylar, rimliler hemde merenidler tarapyndan Anfa atly strategik port hokmunde peydalanyldy.
Portugallar ony weyran edip, Kasa Branka ady bilen tazeden gurdular, yone nji yylda bolan yer yranmsyndan son ony tasladylar.
Marokkonyn soltany ol saheri DarulBadya hokmunde tazeden gurdy we ona sol yerde sowda bazalaryny doreden ispan tajirleri tarapyndan Kasablanka diylip at goyuldy.
Kasablanka butin Marokkonyn sowda etmek ucin in gyzyksyz yerlerinin biridir.
Kone Medinanin towereginde toyun tabalar, keramika, deri onumleri, suw cilimler we birgiden bezeg saylary yaly Marokkonyn dapleyin harytlaryny satyan yerleri tapmak ansatdyr, yone olaryn hemmesi syyahatcylar ucindir.
Goma saheri Kongo Demokratik Respublikasynyn Ruandadan uzak bolmadyk cetki gundogarynda yerlesyan syyahatcylyk saheridir.
nji yylda Goma saheri Nyiragongo wulkanyndan cykyp, aglaba koceleri, esasanda saher merkezini gomup taslan lawalar zerarly weyran boldy.
Goma saheri yeterlik derejede howpsuz bolsada, Gomanyn dasyna gezelenc etmek ucin, Demirgazyk Kiwu prowinsiyasynda dowam edyan harby caknysygyn yagdayyny barlap, ona goz yetirmek zerurdyr.
Bu saher Nyiragongo wulkanyna dyrmasmak ucin baza bolmak bilen bir hatarda, Afrikada dag gorillalaryny synlamak ucin gezelenc etmegin in arzan yerlerinin biridir.
Gomada gezmek ucin bodaboda motosiklet taksi ulanyp bilersiniz.
Gysga gezelenc ucin adaty yerli baha  kongolez franky toweregidir.
Barmagyn birneme kynlygy bilen utgasyan Timbuktu ekzotik, alys yurtlar ucin metafora hokmunde ulanylmaga baslady.
Hazirki wagtda Timbuktu, abrayy ony syyahatcylygyn gozel yerine owuryande we howa menzili barda bolsa, pukara saherdir.
Ol col cagelerinin howp salmagy sebapli, njy yylda butindunya mirasynyn howp astyndaky desgalarynyn sanawyna gosuldy.
Ol PBS kanalyndaky Henri Lui Geytsin Afrika dunyasinin tasinlikleri baradaky yorite geplesiginin esasy duralgalarynyn biri boldy.
Bu saher yurdun galan saherlerinden gozgortele tapawutlanyar, sebabi onda Afrikadan beter, arap owusgini bardyr.
Kruger milli seyilgahi KNP Gunorta Afrikanyn demirgazykgundogarynda yerlesip, gundogarda Mozambik, demirgazykda Zimbabwe, seyle hem, serhedin uzaboyuna yayylyp, gunortada Krokodil deryasy bilen aracaklesyar.
Seyilgah   km meydany tutyar we hersi durli yabany tebigaty goldayan  durli ekozolaga bolunyar.
Ol Gunorta Afrikanyn esasy gozel yerlerinin biri bolup, Gunorta Afrikanyn milli seyilgahlerinin SANParks flagmany hasaplanyar.
Gunorta Afrikanyn hemme milli seyilgahinde bolsy yaly, seyilgah ucin gundelik gorap saklayys we giris tolegleri bardyr.
Gunorta Afrikanyn kabir seyilgahlerine yada Gunorta Afrikanyn ahli seyilgahlerine giris beryan erkin kart satyn almagyn hem peydasy degip biler.
Gonkong adasy Gonkong territoriyasyna oz adyny beryar hemde kop syyahatcylaryn esasy uns merkezi hasaplayan yeri bolup duryar.
Gonkongyn gozyetim cagini emele getiryan binalaryn parady Wiktoriya gawanynyn suwlarynyn barlygy bilen aydyn gorunyan lowurdyly gistogramma menzedildi.
Gonkongyn in ajayyp gornuslerini synlamak ucin, ucin adany taslap, beyleki yuzdaki Kowlun kenaryakasyna ugran.
Gonkong adasynyn saher gurlusygynyn aglaba koplugi demirgazyk kenaryakadaky ozlesdirilen yerde gysylysyp oturandyr.
Bu britan kolonizatorlarynyn oz eyeciligine alan yeridi, sol sebapli, territoriyanyn kolonial gecmisinin delilini gozleyan bolsanyz, bu baslamak ucin gowy yerdir.
Sundarban kenardan Bangladesin we Hindistanyn jummusine  km  mil uzalyp gidyan dunyadaki in uly kenaryaka mangrow gusagydyr.
Sundarban YUNESKOnyn Butindunya mirasynyn desgasy diylip yglan edildi.
Ol tokayyn Hindistanyn territoriyasyndaky bir bolegine Sundarban milli seyilgahi diyilyar.
Yone, tokaylar dine bir mangrow batgalyklary bolman, eysem bir wagtlar Gang duzlugini ortup duran apet jennellerin kabir sonky galyndylaryny hem oz icine alyar.
Sundarban  km meydany tutyar, sonun ucden bir bolegi cemesi suwlukbatgalyk yerlerdir.
njy yyldan bari Sundarban yabany tebigat goraghanasy bolup, hazirki wagtda ol yerde  sany salyk bengal gaplany we   cemesi menekli sugun bar diylip caklanylyar.
Awtobuslar etrabara awtobus duralgasyndan deryanyn usti bilen gunun dowamynda ugrayar, yone kopusi, esasanam gundogara we JakarBumthang saherine baryanlar  bilen  aralygynda ugrayar.
Etrabara awtobuslar koplenc doly bolanson, birnace gun onunden bilet satyn almak yerlikli bolar.
Kop etraplara onayly we cydamly bolan kici yapon Coaster awtobuslary hyzmat edyar.
Sarikli taksiler Paro  ngultrum we Punakha  ngultrum yaly golaydaky yerlere barmagyn calt hemde onayly serisdeleridir.
Oyapok deryasynyn koprusi wantaly koprudir.
Ol Oyapok deryasynyn ustunden gecip, Braziliyanyn Oyapok saheri bilen Fransuz Gwianasynyn SenZorzdel'Oyapok saherini birikdiryar.
Iki din  metr beyiklige yetyar, onun uzynlygy  metr bolup, , metr inli iki sany zolagy bardyr.
Koprinin asagyndaky dik aralyk  metrdir.
Gurlusyk nji yylyn awgustynda tamamlandy, ol ulag gatnawyna dine nji yylyn martynda acyldy.
Koprini Braziliyanyn gumruk barlag nokatlarynyn tamamlanmagyna garasylyan wagty bolan nji yylyn sentyabr ayynda doly ulanmaga bermek meyillesdirilyar.
Guaraniler hazirki Gundogar Paragwayda yarym carwa awcylar bolup yasan hemde eklenc ekerancylygy bilen mesgullanan in mohum yerli topardy.
Cako sebiti aw awlamak, coplemek we balyk tutmak bilen aman galan guaykuru hemde payagua yaly beyleki taypalaryn yerli toparlarynyn mesgenidi.
XIV asyrda ozal Hindi adalarynyn apet welayaty diylip atlandyrylan Paragway ispan basybalyjylary bilen yerli toparlaryn dus gelmeginin netijesinde yuze cykdy.
Ispanlar uc asyra ceken kolonizasiya dowruni baslatdy.
nji yylda Asunsyon saherinin duybunin tutulmagyndan bari, Paragway oz yerli hasiyetinin we sahsyyetinin agramly bolegini saklamagy basardy.
Argentina dunyanin in gowy toparlarynyn we polo oyuncylarynyn birinin bardygy bilen gowy tanalyar.
Yylyn in uly yarysy dekabr ayynda Palermodaky polo meydancalarynda gecirilyar.
Bu yerde yylyn basga wagtlarynda kicirak yaryslary we dususyklary hem gormek bolyar.
Yaryslar we polo dususyklaryna biletleri nireden satyn almalydygy barada habarlar ucin, Asociacion Argentina de Polo websaytyny barlan.
Folklend adalarynyn resmi pul birligi hummeti bir britan funt sterlingine GBP den bolan folklend funty FKP bolup duryar.
Puly Stenli saherinde FIC West dukanynyn garsysynda yerlesyan, adalardaky yeketak bankda calsyp bolyar.
Britan funt sterlingi umuman adalaryn islendik yerinde we Stenlinin icinde kabul edilyar, kredit kartlary we ABSnyn dollary hem koplenc kabul edilyar.
Uzakdaky adalarda kredit kartlary, ahtimal, kabul edilmez, yone Britaniyanyn we Amerikanyn Birlesen Statlarynyn pul birilginin alynmagy mumkin; makul toleg usulyny kesgitlemek ucin, eyeleri bilen onunden habarlasyn.
Folklend adalarynyn pul birligini adalaryn dasynda calysmak mumkin dal diyen yaly, sol sebapli adalardan gitmezden on pulunyzy calsyn.
Montewideo Ekwatoryn gunortasynda yerlesyandigi sebapli, Demirgazyk yarym sarda gys bolanda bu tayda tomus bolyar we tersine.
Montewideo subtropikada yerlesyar; tomus aylarynda Cdan yokary temperaturalar adaty yagdaydyr.
Gys pasly aldawcy sowuk bolup bilyar temperatura noldan asak seyrek peselyar, yone semal bilen cyglylyk birlesip, howanyn termometrin aydyanyndan has sowuk duyulmagyna eltyar.
Ayratyn yagysly we gurak pasyllar bolmayar yagsyn mukdary yylyn dowamynda takmynan bir bolsuna duryar.
Seyilgahdaki haywanlaryn aglabasy adamlary gormage owrenisende bolsa, yabany haywan barybir yabanydyr we olary naharlamak yada bimaza etmek bolmayar.
Seyilgahin resmilerine gora, ayylardan we mojeklerden azyndan  yardmetr, ahli beyleki yabany haywanlardan bolsa,  yardmetr uzaklykda durun
Her nace diyen ediji gorunsede, bizon, sugun, los, ayylar we ahli iri haywanlar diyen yaly hujum edip biler.
Her yyl talabalayyk aralygy saklamandygy zerarly onlarca myhman sikes alyar.
Ol haywanlar iri, yabany we potensial howpludyr, sonun ucin olara ginislik berin.
Ustesine, bilip goyun, yslar ayylary we basga yabany haywanlary ozune cekyar, sonun ucin ysly iymitleri gotermekden yada bisirmekden saklanyn hemde duselgani arassa saklan.
Apiya Samoanyn paytagtydyr.
Saher Upolu adasynda yerlesip, ilaty  den sahelce azdyr.
Apiyanyn nji yyllarda duybi tutulyp, ol njy yyldan bari Samoanyn resmi paytagty bolup duryar.
Gawan njy yylda Germaniyanyn, ABSnyn we Britaniyanyn yedi sany gamisi gawandan cykmakdan yuz owurende bolup gecen sum harbydeniz gapmagarsylygynyn yeri boldy.
Bir britan kreyserinden basga bar gami gark boldy.
e golay amerikan we nemes pida boldy.
Mau hereketi tarapyndan guralan garassyzlyk goresinde saherdaki asuda yygnanysyk yokary serdar Tupua Tamasese Lealofi IIInin oldurilmegi bilen netijelendi.
Iki sany gawan bilen aracaklesyandigi sebapli Oklendde kop plyazlar bardyr.
Olaryn in meshurlary uc yerde yerlesyar.
Demirgazyk yakadaky plyazlar NortHarbor etrabynda Yuwas okeanyn kenarynda yerlesyar we demirgazykdaky LongBey aylagyndan gunortadaky Dewonporta cenli uzalyp gidyar.
Olaryn ahlisi diyen yaly cagelik, yuzmek ucin howpsuz plyazlar bolup, aglabasyna pohutukawa agaclary saya salyar.
TamakiDrayw plyazlary Waitemata gawanynda, MisnBey aylagynyn kasan saher eteginde hemde Merkezi Oklenddaki SentHeliersde yerlesyar.
Bular kenaryakany jaheklap oturan kop durli dukanlary bar bolan, kamahal hyryndykyn dolyan masgala plyazlarydyr.
Bu tayda yuzmek howpsuzdyr.
Esasy yerli piwo Birinji belgidir, ol cylsyrymly dalde, yakymly we serginledijidir.
Beyleki bir yerli piwo Manta diyilyar.
Dadyp gormage kop fransuz cakyry bar, yone Taze Zelandiya bilen Awstraliyanyn cakyrlary has gowy gidip biler.
Yerli kran suwy icmek ucin diysen howpsuzdyr, yone gorksanyz, cuyseli suw tapmak ansatdyr.
Awstraliyalylar ucin tekiz ak kofe diyen pikir kesekidir.
Gysga gara espresso bolyar, kapucino krem kopuk dal bilen tummeklenip gelyar we cay suytsuz aberilyar.
Gyzgyn sokolad Belgiyanyn standartlaryna layyk gelyar.
Miwe sireleri gymmat, yone ajayyp bolyar.
Rife yylboyy kop gezelenc guralyar we rifde sol sebaplerin islendik biri zerarly sikeslenmeler seyrek bolyar.
Sondada, hakimiyetlerden maslahat soran, ahli goylan belgileri berjay edin we howpsuzlyk duyduryslaryna gowy uns berin.
Kubomeduza  saherinin demirgazygynda oktyabrdan aprele cenli kenarlaryn we derya ayaklarynyn golayynda dus gelyar.
Kawagt olara sol dowurden basga wagtda hem dusmak bolyar.
Akulalar bar, yone adamlara seyrek hujum edyar.
Kop akulalar adamdan gorkup, yuzup daslasyar.
Sor suw krokodilleri ummanda isjen yasamayar, olaryn esasy mekany Rokhamptonyn demirgazygyndaky derya ayaklarynda yerlesyar.
Onunden bron etmek syyahatcyny barmaly yerine baranson yatmaga yerinin boljakdy barada arkayyn edyar.
Syyahat agentlikleri koplenc belli bir myhmanhanalar bilen ylalasyk edyarler, yone syyahat agentliginin usti bilen kemping yeri yaly yerlesmegin basga gornuslerini hem bronlap bilersiniz.
Syyahat agentlikleri koplenc ertirligi, aeroporta gidisgaydys transport serisdelerini yada hatda birlesik ucus we myhmanhana paketlerini oz icine alyan paketleri hodurleyar.
Teklip barada pikirlenmeginiz yada barjak yeriniz ucin beyleki resminamalary mysal ucin, wiza almagynyz ucin wagt gerek bolsa, olar bronunyzy saklap hem bilyar.
Islendik uytgetmeler yada hayyslar goni myhmanhana dalde, ilki bilen, syyahat agentliginin usti bilen ugradylmalydyr.
Kabir festiwallarda aydymsaz festiwallaryna gatnasyanlaryn gin kopculigi sol yerde duslemegi karar edyar we gatnasyjylaryn aglabasy muny tejribanin wajyp bolegi hasaplayar.
Herekete golay bolmak isleseniz, aydymsazyn yakynynda duselge gurmak ucin ir bilen gelmeli bolarsynyz.
Yatdan cykarman, esasy sahnalarda aydymsaz gutarsada, festiwalda aydymsazy gija cenli dowam etdirjek bolekler hem bolmagy mumkindir.
Kabir festiwallarda yas cagaly masgalalar ucin yorite duselge yerleri bolyar.
Gysda Demirgazyk Baltikadan gecyan bolsanyz, kabinanyn yerlesyan yerini barlan, cunki buzdan gecmek in kop kosenyanlere bicak elhenc satyrdy cykaryar.
SanktPeterburg kruizlerine saherdaki wagt hem giryar.
Kruiz yolagcylary wiza talaplaryndan bosadylyar sertleri barlan.
Kazinolar, adatca, myhmanlaryn sarp edyan wagtyny we puluny anrybas kopeltmek ucin kop tagallalar edyar.
Koplenc penjireler we sagatlar bolmayar, cykalgalary bolsa tapmak kyndyr.
Olaryn myhmanlary keyphon saklamak we desgada saklamak ucin, koplenc yorite iymit, icgi hemde guymenje teklipleri bolyar.
Kabir desgalar oz hasabyna spirtli icgileri hodurleyar.
Emma, serhoslyk sagdyn dusunje pasgel beryar we ahli gowy humarcylar sersag bolmagyn ahmiyetini bilyar.
Yokarky ginisliklerde yada dag gecelgelerinde awtoulag surmekci bolyan islendik adam garyn, buzun yada donduryjy temperaturalaryn ahtimaldygyny goz onunde tutmalydyr.
Buzly hemde garly yollarda surtulme pes bolyar we awtoulagy yalanac asfaltda suren yaly surup bilmersiniz.
Gar tupanlary gopanda, sizi sahelce salymda batyryp goymaga yeterlik gar yagyp bilyar.
Garyn yagmagy yada tozgalamagy bilen yada awtoulagyn penjirelerini buglanma yada buz tutup, gornujilik hem caklenip biler.
Beyleki bir tarapdan, kop yurtda buzly we garly sertler adaty bolup, yol hereketi koplenc yylboyy bokdencsiz dowam edyar.
Safariler, belkide, Afrikanyn in uly syyahatcylyk ozune cekijiligidir we kop syyahatcylar ucin in esasy zatdyr.
Yorgunli ulanysda safari adalgasy, ylaytada sawannada Afrikanyn hayran galdyryjy yabany tebigatyny gormek ucin gury yerde syyahat etmegi anladyar.
Piller we zirafalar yaly kabir haywanlar awtoulaglara yakynlasagan bolyar, standart enjamlar bolsa, olary gowy synlamaga mumkincilik berer.
Yolbarslar, gecigaplanlar hemde alajagaplanlar kate urkek bolyar we olary durbuli has gowy gorup bilersiniz.
Pyyada safari gyrymsylyk yorisi, yoris safarisi yada pyyadalamak hem diyilyar birnace sagatlyk yada birnace gunluk pyyada gezisden ybaratdyr.
Paralimpiya oyunlary nji yylyn nji awgustyndan nji sentyabryna cenli geciriler.
Yaponiyanyn basga yerlerinde kabir careler geciriler.
nji yylda oyunlary geciren Tokio iki tomusky Olimpiya oyunlaryny geciren yeketak Aziya saherine owruler.
Yza suysurmeklik yglan edilmanka, nji yyl ucin ucuslarynyzy we yerlesjek yerinizi bronlan bolsanyz, kyn yagdaya dusmeginiz mumkin.
Yatyrys duzgunleri durluce bolyar, yone martyn ahyryndaky yagdayda koronawirus esasly yatyrys duzgunlerinin aglabasy Olimpiya oyunlary bellenilen nji yylyn iyulyna cenli uzadylmayar.
Care biletlerinin kopusinin  yenden   yene cenli, adaty biletlerin bolsa,  yene cemesi bahadan bolmagyna garasylyar.
Cygly esikleri utuklemek olary guratmaga komek edip bilyar.
Kop myhmanhanalarda otagda bolmasada kireyine almaga utuk we utuk tagtasyny bardyr.
Utuk yok bolsa yada utukli jorap geymegi halamayan bolsanyz, onda bar bolsa, sac guradyjy ulanyp gorup bilersiniz.
Seresap bolun, mata asa gaty gyzaymasyn ol yygyrtlanmaga yada asa yagdaylarda yanmaga eltip biler.
Suwy arassalamagyn durli usullary bardyr, olaryn kabiri belli bir howplara garsy has netijelidir.
Kabir yerlerde suwy bir minut gaynatmak yeterlik bolsa, basga yerlerde birnace minut gerek bolyar.
Filtrler netijeliligi boyunca durluce bolyar we alada edyan bolsanyz, onda suwunyzy abrayly kompaniyadan mohurlenen cuysede satyn almagy goz onunde tutun.
Syyahatcylaryn oz sebitlerinde tanys bolmadyk zyyan beriji haywanlaryna dus gelmegi mumkin.
Zyyan berijiler azygy zayalap, cisma sebap bolup bilyar yada erbet bolanda, allergik reaksiyalara eltip, zaheri yayradyp yada infeksiyalary gecirip bilyar.
Yokanc kesellerin ozleri yada zor bilen adamlary yaralap yada oldurip bilyan howply haywanlar, adatca, zyyan berijiler diylip hasap edilmeyar.
Gumruksiz sowda etmek belli bir yerlerde salgytdan we aksizden bosadylyan harytlary satyn almak mumkinciligidir.
Agyr salgyt salyan yurtlara baryan syyahatcylar esasan spirtli icgilerde we temmaki onumlerinde kawagt epesli pul tygsytlap bilyar.
BuffaloPittsburg awtoulag yolunyn Point Marion bilen Feyrmontyn arasyndaky boluminin yygyyygydan izolirlenen tokaylyk yerlerden gecyan in kyn surus sertleri bardyr.
Oba yollarynda surmage owrenismedik bolsanyz, hazir bolun kert yapgytlar, dar zolaklar we duydansyz owrumler agdyklyk edyar.
Bellenen tizlik cakleri onki we sonraky bolumlere garanynda epesli pes, adatca  milsag  kmsag bolup, olary berk berjay etmek berjay etmezlikden has mohumdir.
Yone, gen tarapy, bu yerde mobil telefon hyzmaty yolun beyleki bolumlerine, meselem, Pensilwaniya Wayldza garanynda has guycludir.
Nemes sirin corekleri diysen gowy bolyar, Bawariyada bolsa, olar gunorta gonsusy Awstriyadaky yaly diysen bay we durlidurli bolyar.
Miweli sirin corekler yylboyy sirin coreklerde bisirilyan almalar we tomsuna peyda bolyan wisnyadyr garaly bilen ginden yayrandyr.
Nemes bisirilen onumlerinin kopusinde badam, fyndyk we beyleki agac hozlary bardyr.
Yorgunli tortlar koplenc bir caska ajy kofe bilen gowy gidyar.
Eger ownuk, yone bay sirin corekleri isleseniz, sebite baglylykda Berliner, Pfannkuhen yada Krapfen diyilyanleri synap gorun.
Karri et yada gok onumler bilen bilelikde gok otlara we hosboy otlara esaslanyan tagamdyr.
Karri suwuklygyn mocberine baglylykda gurak yada cygly bolup bilyar.
Demirgazyk Hindistanyn we Pakistanyn icerki sebitlerinde karrilerde yogurt ginden ulanylyar; Gunorta Hindistanda we subkontinentin basga kabir kenaryaka sebitlerinde kokos suydi ginden ulanylyar.
Saylamaga   sany adasy bar bolan indonez ashanasy tutus yurdun caginde sebitleyin ashanalaryn agirt uly durluligini oz icine alyan sayawan adalgadyr.
Yone, bu adalga gosmaca ayyklayjysyz ulanylanda, esasy Yawa adasynyn merkezi we gundogar boleklerinden gelip cykyan iymitleri anlatmaga meyillidir.
Hazirki wagtda arhipelagyn ahli yerinde ginden yayran yawa ashanasynda birgiden yonekey jazlanan tagamlar bar bolup, yawalylaryn halayan agdyklyk ediji tagam berijileri arahis, cili burc, seker ylaytada yawa kokos sekeri we durli hosboy otlar bolup duryar.
Uzenni eyerin iki gapdalynda sallanyp duran, atlynyn ayaklary ucin soygetlerdir.
Ol atla uly durnuklylygy upjun edyar, yone atlynyn ayaklarynyn dakylgy galmak potensialy zerarly, ol howpsuzlyk aladalaryna sebap bolup bilyar.
Eger atly atdan zynylsa, yone ayagy uzenna ilisip galsa, at gacsa, onun suyrelmegi mumkin.
Bu howpy azaltmak ucin, birnace howpsuzlyk carelerini gecirip bilersiniz.
Ilki bilen, kop atlylar okjeli we yylmanak, gaty dar dabanly adik geyyar.
Sonra, kabir eyerlerde, ylaytada inlis eyerlerinde, yykylan atly tarapyndan yza cekilse, uzenni gayysynyn eyerden sypmagyna mumkincilik beryan howpsuzlyk cybyklary bardyr.
Kocamo julgesi Gunorta Amerikanyn Yosemiti hokmunde tanalyan, kop durli uly granit diwarlary we kert gayalary bar bolan, Cilinin esasy dyrmasylyan yeridir.
Sammitler cur depelerin demini tutyan peyzazlaryny oz icine alyar.
Dunyanin ahli kunjeginden gelen alpinistler onun tukeniksiz diwarlar potensialynyn arasyndan yzygiderli taze ugurlary yasayarlar.
Lyzada taymagy we snowbordingi oz icine alyan yapasak gar sportlary gar basan yerde lyza yada ayagyna berkidilen snowbord bilen enasak tayylyan meshur sport gornusleridir.
Lyzada taymak belli bir yerde lyzada taymak ucin tutus dync alyslary meyillesdiryan, kawagt lyza ykmandalary hem diyilyan kop sanly howesjenleri bar bolan esasy syyahat isjenligidir.
Lyzada taymak ideyasy oran gadymy bolup, lyzada tayyanlary sekillendiryan gowak suratlary miladydan onki nji yyla cenli baryp yetyar
Sport gornusi hokmunde yapasak lyzada taymak azyndan XVII asyra cenli gidyar we nji yylda Awstraliyada norwegler ilkinji dync alys lyza klubuny acdy.
Lyzada goshaltaly syyahatcylyk Bu isjenlige bekkantri lyzasy, lyzaly gezelenc yada lyzaly yoris hem diyilyar.
Ol alp stilindaki lyzaly gezelenc yada alpinizm bilen baglanysyklydyr, yone adatca olary oz icine almayar, ol ikisi dik ennitlerde amala asyrylyar we has berk lyzalary hemde botinkalary talap edyar.
Lyzaly yoris ugruny pyyada yoris ugry yaly goz onune getirin.
Gowy sertlerde pyyada garanynda birneme uzak aralyklary gecip bilersiniz, yone dine oran selcen yagdayda idegli trassalarda agyr goshaltasyz, yarys lyzasynda tayyan yaly tizliklere yetip bilersiniz.
Yewropa birneme kici kontinentdir, emma kop garassyz yurdy bardyr.
Adaty yagdaylarda birnace yurtda syyahat etmek wiza yuz tutmalaryndan we pasport barlagyndan birnace gezek gecmekligi anladyar.
Emma, Sengen zonasy su babatda belli bir derejede bir sany yurt hokmunde isleyar.
Su zolakda bolyan dowrunizde, umuman pasport barlag nokatlaryndan ikilenc gecmezden serhetlerden gecip bilersiniz.
Sonun yalyda, Sengen wizanyz bar bolanson, Sengen yurtlarynyn her birine ayratynlykda wiza ucin yuz tutmagynyz gerek bolmaz, seylelikde, wagt, pul we resminama isini tygsytlarsynyz.
Ondurilen zatlaryn antikwariatdygy barada uniwersal kesgitleme yokdur.
Kabir salgyt gulluklary  yasdan gecen zatlary antikwariatlar hokmunde kesgitleyar.
Kesgitlemanin geografik durlulesmeleri bolyar, yas cagi Demirgazyk Amerika yaly yerlerde Yewropadakydan has gysga bolup biler.
Senetkarcilik onumleri ozune menzes kopculikleyin ondurilen harytlardan has yas bolsada antikwariatlar hokmunde kesgitlenilip bilyar.
Sugundarcylyk saamiler ucin mohum eklenc cesmesidir we bu hunari gursap alyan medeniyet basga hunardaki kopler ucinem mohumdir.
Hatda, dap bolsy yaly, saamilerin hemmesi iri mocberde sugundarcylyk bilen mesgullanman, eysem, balyk tutmak, aw awlamak we beylekiler bilen eklenyan bolsada, olar koplenc tirkeg maly hokmunde sugun saklayar.
Hazirki wagtda kop saamiler dowrebap hunarlerde isleyar.
Saami sebiti bolan Laplandiyada syyahatcylyk mohum girdeji cesmesidir.
Ayratynda sygan dallerin arasynda ginden ulanylsada, sygan sozi onun syganlaryn negatiw stereotipleri we nadogry dusunilmegi bilen baglanysyklary sebapli koplenc kemsidiji hasaplanyar.
Eger baryan yurdunyz syyahat maslahatyna degisli bolsa, ol syyahat saglyk atiyaclandyrysynyza yada gezelenji yatyrmaga tasir edip biler.
Ozunizinkiden basga hokumetlerden hem maslahat sorap bilersiniz, yone olaryn maslahaty oz rayatlary ucindir.
Bir mysal hokmunde, Yakyn Gundogardaky amerikan rayatlary yewropalylardan yada araplardan tapawutly yagdaylar bilen yuzbeyuz bolup biler.
Maslahatlar dine bir yurtdaky syyasy yagdayyn gysgaca beyany bolup duryar.
Berlen garayyslar basga yerlerde bar bolan has jikmejik maglumata garanynda koplenc yuzley, umumy we asa yonekey bolup duryar.
Gazaply howa zeper yetmegine, agyr sosial sarsgyna yada adam yitgisine sebap bolmak potensialy bar bolan islendik howply howa hadysasynyn umumy adalgasydyr.
Gazaply howa dunyanin islendik yerinde bolup bilyar we onun geografiya, topografiya hemde atmosfera sertlerine bagly bolup bilyan durli gornusleri bardyr.
Batly semallar, doly, asa kop yagyn we tokay yangynlary gazaply howanyn gornusleri we tasirleridir, gok gummurdili tupanlar, tornadolar, suw tuweleyleri we siklonlar hem seyledir.
Sebitleyin we mowsumleyin gazaply howa hadysasyna syrgynlar, gar tupanlary, buz tupanlary we tozan tupanlary giryar.
Syyahatcylara syyahat planlaryna tasir edip biljekdigi sebapli, sebite gazaply howanyn islendik howpy barada bilmeklik pugta maslahat berilyar.
Urus zolagy hasaplanyp biljek yurda barmagy planlayan islendik adam professional tayyarlyk almalydyr.
Internetde dusmancylykly gursaw kursy diyip gozlemek, ahtimal, yerli kompaniyanyn salgysyny berer.
Kurs koplenc su yerde maslahatlasylyan meselelerin ahlisini has jikmejik gornusde, praktiki tejribe esasynda oz icine alar.
Kurs adatca  gun dowam edyar we rol oynamak, kop sanly ilkinji komek we kate yarag talimini oz icine alyar.
Yabany tebigatda diri galmak baradaky kitaplar we zurnallar adaty yagdaydyr, yone urus zolagy barada sahelcedir.
Dasary yurtda jyns calysmak operasiyasyny meyillesdiryan syyahatcylar gaydysyn ucin hakyky resminamalaryn bolmagyny upjun etmelidir.
Hokumetlerin jyns gorkezmeyan X pasportlary yada gerekli ada we jynsa layyk gelyan tazelenen resminamalary bermage dowtalaplygy durluce bolyar.
Dasary yurt hokumetlerinin sol resminamalara hormat goymaga dowtalaplygy edil sonun yaly gin mocberde uytgeyar.
Howpsuzlyk barlaggoyberis nokatlaryndaky agtarmalar nji yylyn nji sentyabryndan sonky dowurde has iriziji boldy.
Operasiyadan onki transgender adamlar sahsy durmusyna we mertebesine degilmezden skanerlerden gecmage garasmaly daldir.
Bowsus akymlary kenara, koplenc rife yada suna menzes bir zada baryp urulyan tolkunlardan gaydyan akymdyr.
Suwasty topologiya sebapli, gaydys akymy birnace cun bolekde jemlenyar, sol yerde bolsa, cun suwa bakan calt akym emele gelip biler.
Olumlerin kopusi, mumkin bolmasada akymyn garsysyna yuzjek bolup yadamagyn netijesinde bolup gecyar.
Akymdan cykan badynyza, indi yza yuzmek adatdakydan kyn daldir.
Yene akyma dusmejek yerinize gonukjek bolun yada basarnygynyza we gorlup gorulmandiginize baglylykda halas edilmage garasyp bilersiniz.
Oye dolanys sarsgyny bal ayy fazasy gysga bolyany ucin medeniyet sarsgynyndan has calt baslanyp, uzaga cekyar we has cokder bolup bilyar.
Taze medeniyete yenil owrenisen syyahatcylaryn kate oz milli medeniyetine gaytadan owrenismegi has kosencli bolyar.
Cet yurtda yasap, oye dolanan wagtynyz, siz taze medeniyete uygunlasylgy we oz medeniyetinizdaki kabir endikler yitirilgi bolyarsynyz.
Basda dasary yurda giden wagtynyz, adamlar syyahatcylaryn taze yurda owrenismelidigini bilenson, ahtimal sabyrly bolandyr we yagdayynyza dusunendir.
Adamlar oyune dolanyp gelen syyahatcylar ucin sabyrly bolmak we dusunismek zerurdyr hem oytman biler.
Piramida sesi we ysyk sowhuny cagalar zolagyndaky in gyzykly zatlaryn biridir.
Garankyda piramidalary gorup we sowhun baslamanka olary umsum synlap bilersiniz.
Adatca bu yerde hemise syyahatcylaryn we satyjylaryn sesini esidyarsiniz.
Ses bilen ysygyn hekayasy edil hekayalar kitaby yalydyr.
Sfinks uzyn hekayanyn fony we gurruncisi hokmunde goyulyar.
Piramidalarda sahnalar gorkezilip, durli piramidalar yagtyldylyar.
njy yylda acylan Gunorta Setland adalaryna birnace yurt basdeslik edyar we ol adalar nji yylda on alty sanysy isjen bolan in kop bazaly yerdir.
Arhipelag yarymadadan  km demirgazykda yerlesyar.
Olaryn in ulusy WilyalasEstrelyas ilatly nokady bar bolan KingJorj adasydyr.
Beylekiler Liwingston adasyny, seyle hem, henizem isjen wulkanyn suw basan kalderasynyn ajayyp tebigy gawany upjun edyan yeri bolan Desepsen adasyny oz icine alyar.
Ellswort topragy yarymadanyn gunortasynda yerlesip, Bellingshauzen denzi bilen serhetlesyan sebitdir.
Bu yerde yarymadanyn daglary plato bilen birlesyar, sonra yene peyda bolup, Minnesota buzlugy tarapyndan iki bolunyan Ellswort daglarynyn  km zynjyryny emele getiryar.
Demirgazyk bolekde yada Sentinel gersinde Antarktikanyn in beyik daglary bolan Winson massiwi yerlesip, onun cur depesi bolan Winson dagy  m belentlige yetyar.
Oyjukli aragatnasyk tutmayan cola yerlerde hemra telefony yeketak wariantynyz bolup biler.
Hemra telefony, umuman, mobil telefonyn ornuny tutmayar, cunki telefonda jan etmek ucin acyk howada we hemranyn goni gorunyan caginde durmagynyz gerek.
Bu hyzmat koplenc yuk dasayjylar, sol sanda gezelenc gamileri, seyle hem, uzakdan maglumat we ses zerurlygy bolan ekspedisiyalar tarapyndan ulanylyar.
Yerli telefon hyzmatyny upjun edijiniz bu hyzmata birikmek barada gosmaca maglumat berip bilmelidir.
Bir yyl arakesme etmegi planlayanlar ucin syyahat etmek we owrenmek barha has yorgunli warianta owrulyar.
Ol, esasanam mekdebi gutaranlaryn arasynda meshurdyr, bu olara bilimlerine zyyan bermezden uniwersitete gitmezden bir yyl on dync almaga mumkincilik beryar.
Kop yagdaylarda dasary yurtda arakesme yyly kursuna yazylmak aslynda oz yurdunda yokary bilim almak mumkinciliginizi gowulandyryp bilyar.
Adatca, ol okuw programmalaryna yazylmak ucin toleg alynyar.
Finlyandiya gayykly gezelenc etmek ucin ajayyp yerdir.
Bu Mun kolli yurdun kollerinde we kenaryaka arhipelaglarynda munlerce ada hem bar.
Arhipelaglarda we kollerde yahta hokman daldir.
Kenaryaka arhipelaglary we in uly koller islendik yahta ucin yeterlik derejede uly bolsada, kici gayyklar yada hatda kayak hem uytgesik tasirleri hodurleyar.
Gayykly gezelenc etmek Finlyandiyada milli guymenje bolup, bu yerde her yedisekiz adama bir gayyk dusyar.
Ol Norwegiya, Swesiya we Taze Zelandiya bilen den gelyan bolsada, oran ozboluslydyr mysal ucin, Niderlandlarda bu gorkeziji kyrkdan bire dendir.
Ayratyn tapawutly Baltika kruizlerinin kopusinde Russiyanyn SanktPeterburg saherinde uzak gezelenc etmek bardyr.
Diymek, gije gama dolanyp we uklap, taryhy saherde iki doly gunun dowamynda gezip bilersiniz.
Dine gami bortundaky ekskursiyalar bilen kenara cyksanyz, ayratyn wiza gerek bolmayar njy yyldaky yagdayyna.
Kabir kruizlerin brosyuralarynda Germaniyanyn Berlin saheri bardyr.
Yokardaky kartada gorsuniz yaly, Berlin denzin golayynda dal we ol sahere barmak kruizin bahasyna gosulmayar.
Ucar bilen syyahat etmek ahli yasdaky we gelip cykysdaky adamlar ucin, ylaytada on ucmadyk bolsalar yada trawmatik hadysany basdan geciren bolsalar, gorkuly tejribe bolup bilyar.
Munun ucin utanmaly dal onun oran kop adamda bar bolan sahsy gorkulardan we halanmayan zatlardan tapawudy yokdur.
Kabir adamlar ucin ucaryn isleysine we ucus wagtynda name bolup gecyanine dusunmek nabellilikden yada erkinde bolmazlykdan doreyan gorkudan rustem cykmaga komek edip biler.
Kuryer kompaniyalaryna calt eltmek ucin gowy tolenilyar.
Koplenc isewurlik resminamalary, harytlar yada gyssagly abatlamagyn atiyaclyk saylary ucin wagt oran mohum bolyar.
Kabir ugurlarda iri kompaniyalaryn oz ucarlary bolyar, yone basga ugurlar hemde kici firmalar ucin problema yuze cykdy.
Eger zatlary howa kargosy arkaly iberen bolsalar, kabir ugurlarda olary dusurmek we gumruk birnace gune ceken bolup biler.
Has calt gecirmegin yeketak usuly ony barlanylan gos hokmunde ibermekdir.
Awiakompaniyanyn duzgunleri gelen yeriniz bolan yolagcy bolmasa gosy ibermage rugsat bermez.
Birinji yada biznes klasda ucmagyn acacan usuly sol ayratyn hukuk ucin kisanden petdelap pul cykarmak yada in gowusy, oz kompaniyanyza seytdirmek bolup duryar.
Emma, ol arzan dusayenok cencak bilen hasap etsen, biznesklas ucin adaty ekonomklas tarifinden dort esse, birinji klas ucin on bir esse kop tolemeli bolyarsynyz
Umuman aydanynda, A nokadyndan B nokadyna goni ucyan gatnawlarda biznes yada birinji klas orunlara arzanladys gozlemegin hayry yokdur.
Awiakompaniyalar haysydyr bir yere calt we rahat baryp yetmegin ayratyn hukugyna eye bolmak ucin desselap dollar tolemage howesek yolagcylaryn belli bir duyp toparynyn bardygyny gowy bilyar, sona gorade toleg alyar.
Moldowanyn paytagty Kisinyowdyr.
Yerli dil rumyncadyr, yone rus dili ginden ulanylyar.
Moldowa etnik caknysmadan ejir ceken kopmilletli respublikadyr.
nji yylda bu caknysma gundogar Moldowada oz hokumeti we pul birligi bar bolan, emma BMGnyn hic bir agza yurdy tarapyndan ykrar edilmeyan ozozuni yglan eden Pridnestrowye Respublikasynyn doredilmegine alyp bardy.
Syyasy geplesikler basa barmasada, Moldowanyn su iki boleginin arasynda ykdysady gatnasyklar tazeden yola goyuldy.
Moldowada esasy din prawoslawlyk bolup duryar.
Izmir , million cemesi ilaty bilen Turkiyanin ucunji uly saheri bolup, Stambuldan son ikinji uly port we oran gowy transport merkezi bolup duryar.
Bir wagtlar gadymy Smirna bolan bu saher indi uly aylagyn towereginde yerlesyan we daglar bilen gursalan dowrebap, osen hemde gyzgalanly sowda merkezidir.
Gin bulwarlar, ayna bilen ortulen binalar we dowrebap sowda merkezleri dapleyin gyzyl cerepisaly ucekler, XVIII asyr bazary, kone metjitler we buthanalar bilen gursalyp otyr, emma saherde dapleyin Turkiyeden beter Ortayer denzinin Yewropa atmosferasy bar.
Haldarswik obasy golaydaky Eysturoy adasyndan gornusleri hodurleyar we onun genenayy sekizburc buthanasy bar.
Buthananyn howlusyndaky kabir guburlaryn ustunde kepderilerin mermer heykelleri bar.
Bilesigelijilik doredyan obanyn icinde yarym sagat gezim edenine degyar.
Demirgazykda, ansat baryp bolyan yerde romantik we jadylayjy Sintra saheri yerlesyar, ol Lord Bayron tarapyndan ajayyplyklary barada yazylan tasirli hekayadan son dasary yurtlularyn arasynda meshurlyk gazandy.
 Skotturb awtobusy KabodaRokada saklanyp, wagtlywagtyna Sintra ugrayar.
Seyle hem, demirgazykda, Meryemin dunya belli gorunmelerinin yerlesyan yeri bolan Fatima bibimizin beyik sygynagyna sygynma yerine baryp gorun.
Hayys, aslynda kopculikleyin mazarlyk yerine, seyle hem dunyanin ilatynyn mohum bolegi ucin ummasyz manysy bar bolan bir yere baryp goryandiginizi yadynyzdan cykarman.
Henizem su yerde oz wagtynda diri galan erkekler we ayallar, hatda su yerde oldurilen yada olyanca isledilen yakynlary bar bolan kan yewreyler we yewrey daller bardyr.
Hayys, bu yere mynasyp bolan ahli mertebesini, dabarasyny we hormatyny goyun.
Holokost yada nasistler barada degisman.
Bu yeri desgalara graffiti bellemek yada cyzmak arkaly zayalaman.
Barselonanyn resmi dilleri katalan we ispan dilleridir.
Ilatyn takmynan yarysy katalanca gurlemegi makul bilyar, aglaba koplugi ona dusunyar we hemmeler diyen yaly ispan dilini bilyar.
Emma, belgilerin aglabasy dine katalan dilinde gorkezilyar, cunki ol birinji resmi dil hokmunde kanun tarapyndan kesgitlenilendir.
Yone, jemgyyetcilik ulaglarynda we beyleki desgalarda ispan dili ginden ulanylyar.
Metroda yzygiderli bildirisler dine katalan dilinde berilyar, yone planlanmadyk bokdenclikler kop durli dillerde, sol sanda ispan, inlis, fransuz, arap we yapon dillerinde awtomatlasdyrylan ulgam tarapyndan malim edilyar.
Parizliler egosentrik, godek we ulumsy bolmak bilen meshurdyr.
Bu koplenc yone bir nadogry stereotip bolsada, Parizde onusmagyn in gowy usuly henizem bien eleve edepterbiyeli adam yaly hereket etmekdir.
Ol hereket etmegi epesli yenillesdirer.
Biraz esasy sypayylyklary gorkezseniz, parizlilerin gyzma das gornusleri derrew bugaryp gider.
Plitwis kolleri milli seyilgahi esasan buk, yel we pihta agaclary bar bolan gur tokay bilen ortulendir, onda alp we ortayer denzi osumlikleri gatysyk gornusde bardyr.
Ol kop durli mikroklimatlary, durli topraklary we her tuysli belentlik derejeleri arkaly osumlik jemgyyetlerinin ayratyn kop durluligi bilen tapawutlanyar.
Bu sebit haywan we gus gornuslerinin cakdanasa kop durlusinin mesgenidir.
Bu yerde yewropa gonur ayysy, mojek, burgut, baygus, garagulak, yabany pisik we gluhar yaly seyrek fauna, seyle hem, kop yayran birgiden gornuslere dus gelmek bolyarAyalgyzlar monastyrlara baranynda dyzlaryny yapyan yubka geymekleri, eginlerinin yapyk bolmagy talap edilyar.
Monastyrlaryn aglabasy tayynlyk gormedik ayallar ucin ortguler beryar, yone ozuniz esasan yiti renkli ortgi getirseniz, girelgede monahdan yada monah ayaldan yylgyrys alarsynyz.
Edil sonun yaly, erkeklerden hem dyzlaryny yapyan balak geymegi talap edilyar.
Ony girelgedaki ammardan karz alyp bolyar, yone ol esik her ulanyjydan son yuwulmayar, sol sebapli ol yubkalary arkayyn geyip bilmersiniz.
Erkeklere bolsa, bir olceg hem layyk gelyar
Ortayer denzinin menzes yerlerinde bolsy yaly, mayorka ashanasy corege, gok onumlere we ete esasan donuz eti esaslanyar hemde zeytun yagyny hemme zatda ulanyar.
Ayratyn hem tomus dowrunde yonekey meshur nahar Pa amb Oli zeytun yagly, pomidorly corek hemde peynir, tunes we s.m.
islendik elyeterli tagam berijiler bolup duryar.
Siz diyen manydaky Sie bilen bir hatarda, ahli atlar hemise, hatda sozlemin ortasyndada bas harp bilen baslanyar.
Bu kabir islikler bilen doldurgyclary tapawutlandyrmagyn ahmiyetli usulydyr.
Bir isligin yada sypatyn atlasan gornusde ulanylyp ulanylmayanyny bilmek zerurlygy sebapli yazmak birneme cylsyrymlassada, ol, ahtimal, okamagy yenillesdiryar.
Italyan dilinde aytmak birneme ansatdyr, cunki kop sozler edil yazylysy yaly aydylyarEsasy hazir bolmaly harplar c we g, cunki olaryn aydylysy yzyndaky cekimli sese gora uytgeyar.
Ustesine, r we rr harplaryny tapawutly aydyn caro gadyrly, carro bolsa, sowes arabasy diymegi anladyar.
Pars dilinin birneme ansat we esasan kadaly grammatikasy bardyr.
Sol sebapli, bu grammatika gollanmasyny okamak pars dilinin grammatikasy barada kop zat owrenmage we jumlelere has gowy dusunmage komek eder.
Bir roman dilini bilyan bolsanyz, portugal dilini owrenmegin has yenil boljakdygyny aydyp oturmak gerek dal.
Emma, azkem ispanca bilyan adamlaryn portugal dilinin ayratyn owrenmek zerur bolmajak derejede yakyndygy barada gyssanmac netija gelmegi mumkin.
Hazirki zamandan ozalky obserwatoriyalar su wagt konelip, muzeyler yada owrenis yerleri bolup galyar.
Gullap osen dowrunde yagtylyk hapalanmasy hazirki dowurdaki gornusindaki yaly problema daldi, olar adatca hazirki dowurde gurulyanlardan has ansat baryp bolyan saherlerde yada kampuslarda bolyardy.
Kop hazirkizaman gozleg teleskoplary amatly atmosfera sertleri bolan cola yerlerde yerlesyan mahnet desgalardyr.
Hanami diylyan ulje gullerini synlamaklyk VIII asyrdan bari yapon medeniyetinin bir bolegi bolup duryar.
Bu dusunje garaly gulunin saylama gul hasap edilyan yeri bolan Hytaydan gelip cykdy.
Yaponiyada ilkinji ulje guli suwelenleri imperator tarapyndan dine ozi we imperatorlyk kosgundaki aristokratiyanyn beyleki agzalary ucin guralyardy.
Osumlikler tebigy gursawda in ajayyp gorunyar, sol sebapli yekeje nusga hem bolsa, olary goparmak howesine garsy durun.
Resmi tertiplenen bagda gezyan bolsanyz, nusgalary yygnamak gurlesmezden kowulmagynyza hem elter.
Singapur, umuman, cendenasa howpsuz yer bolup, gezmek oran ansatdyr we geleninizden son islendik zady diyen yaly satyn alyp bilyarsiniz.
Emma ekwatoryn baryyogy birnace gradus demirgazygynda yokary tropikde yerlesyaniniz ucin, yssy hemise we yiti gun asman acyk bolanda, has seyrek bilen is salysmaly bolarsynyz.
Demirgazyga, Injildaki patriarhlar bolan Ybrayymyn, Yshagyn, Yakubyn we olaryn ayallarynyn dapleyin mazar yeri bolan Hewrona ugrayan birnace awtobus hem bardyr.
Munmekci bolyan awtobusynyzyn dine golaydaky KiryatArba yewrey ilatly nokadyna dalde, eysem Hewronyn icine baryandygyny barlan.
Icerki suw yollary dync alysy gecirmek ucin gowy tema bolup bilyar.
Mysal ucin, Luar julgesindaki galalara, Reyn julgesine baryp gormek yada Dunayyn boyundaky gyzykly saherlere kruize cykmak yada Eri kanalynda gayykly yuzmek.
Olar meshur pyyada yoris we welosiped yodalary ucin ugurlary hem kesgitleyar.
Rozdestwo hristianlygyn in mohum bayramcylyklarynyn biri bolup, Isanyn doglan guni hokmunde bellenilyar.
Bu bayramcylygy gursap alyan kop dapdessurlar hristian yurtlaryndaky ynancsyzlar we tutus dunyadaki hristian daller tarapyndan hem kabul edildi.
Pasha gijesini gunun dogsuny gormek ucin haysydyr bir acyk yerde cirim etman gecirmek dabi bardyr.
Elbetde, bu dap barada hristian teologik dusundirisleri bardyr, yone onun hristianlykdan onki bahar we hasyllylyk dessury bolmagy gaty mumkindir.
Has dapleyin buthanalar koplenc Pasha dync gunlerinde senbe gijesi Pasha sowurini geciryar, yygnanysyklar koplenc goni yarygije Isanyn direlmegini bellemek ucin dabaraly bellemeklige orulyar.
Adalara ilkibasda gelen haywanlaryn ahlisi bu yere yuzup, ucup yada suwun yuzunde gayyp geldi.
Kontinentden uzak aralyk bardygy zerarly, suydemdirijiler syyahat edip bilmedi we mahnet pysdyl Galapagosda esasy ori haywany boldy.
Galapagos adalaryna adamlar geleli bari kop suydemdirijiler, sol sanda geciler, atlar, sygyrlar, alakalar, pisikler we itler getirildi.
Gysda Arktika yada Antarktika sebitlerine barsanyz, polyar gijesini basdan gecirersiniz, ol bolsa gunun gozyetimden yokary goterilmeyandigini anladyar.
Bu demirgazyk yalkymlaryny gormek ucin onat mumkincilik doredyar, cunki asman gijegundizlap azkem garanky bolar.
Sebitler selcen ilatly bolanson, we sol sebapli yagtylyk hapalanmasy koplenc problema bolmanson, yyldyzlardan hem lezzet alyp bilersiniz.
Yaponiyanyn is medeniyeti gunbatarlylaryn owrenisen bolmagy mumkin medeniyetden has iyerarhiyaly we resmidir.
Kostyumlar standart is geyimi bolup, isdesler biribirine familiyasy yada wezipesi bilen yuzlenyar.
Is yerinin indiwidual ustunlikleri owman, toparlayyn tagallalary nygtayan sazlasygy wajypdyr.
Isciler koplenc kabul edyan islendik karary ucin yolbascylarynyn ylalasmasyny almalydyr we olaryn yolbascylarynyn gorkezmelerini gysarnyksyz yerine yetirmegine garasylyar.
Amerikan yerine yetirijileri Danatar Owezow adyndaky Turkmen dowlet yorite sazcylyk mekdebinde ussatlyk sapaklaryny gecdilerTurkmenistanda medeniyetin we sungatyn usti bilen dunya yuzunin halklarynyn arasyndaky dostdoganlykly gatnasyklar barha gullap, oz lezzetli miwelerini kemala getiryar.
Yurdumyzda akyldar sahyrymyz Magtymguly Pyragynyn  yyllygy mynasybetli alnyp barylyan medeni carelerin gerimi hasda gineyar.
Bu sanly sene mynasybetli nji yylyn   nji apreli aralygynda yurdumyzda ABSnyn Alyaska statynyn Pipeline Vocal Project PVP atly professional wokal trio toparynynMaya Kulyyewa adyndaky TMKnyn yanyndaky Danatar Owezow adyndaky Turkmen dowlet yorite sazcylyk mekdebinin we Dasaoguzyn Magtymguly Garlyyew adyndaky yorite sungat mekdebinin hor toparlarynyn bilelikde Akapella hepdeliginin esasynda konsert geciryandikleri diysen guwandyryjydyr.
Trio topary Adriano Latonio, Molli Diyeni, Liza Hokins yaly aydymcylardan ybarat bolup, olar Akapella hepdeliginin caginde meshur amerikan we turkmen aydymlaryny, ayratyn hem Magtymguly Pyragynyn gosgularyna doredilen aydymlary bilelikde yerine yetirmegi goz onune tutyarlar.Bu hepdelik su gun oz isini Danatar Owezow adyndaky Turkmen dowlet yorite sazcylyk mekdebinin mugallymlary we talyplary ucin niyetlenilen ussatlyk sapaklaryndan baslady.
Myhmanlary sazcylyk mekdebinin girelgesinde sazanda talyplar turkmen we durli dasary yurt dilleri bolan rus, inlis, fransuz, italyan dillerinde salamlasyklary bilen guler yuzli garsy aldylar.
Dabara mynasybetli gurnalan gargy tuydukciler, gopuzcylar hemde bagsylar ansambllary Watanymyzy wasp edyan ajayyp eserlerini yerine yetirmek bilen, turkmenin milli aydymsaz sungatynyn uytgesik owusginlerinin esasynda myhmanlarda uly tasir galdyrdy.
Seyle hem Gahryman Arkadagymyzyn, Arkadagly Gahryman Serdarymyzyn halkymyza pesges beren kitaplarynyn, akyldar sahyrymyz Magtymguly Pyragynyn gosgularyndan ybarat bolan kitaplaryn sergisi bilen bir hatarda,dutar, gyjak, gargy tuyduk, gopuz yaly turkmenin milli saz gurallary we saysepleri, turkmen halysy, ahalteke atlary yaly milli baylyklary barada talyplar gyzykly gurrunleri bilen ABSly aydymcylarda uly gyzyklanma doretdiler.Sonra PVP wokal trio topary Danatar Owezow adyndaky Turkmen dowlet yorite sazcylyk mekdebinin mugallymy Maya Amangeldiyewanyn yolbascylygyndaky talyp gyzlardan we oglanlardan ybarat bolan garysyk hor topary bilen ussatlyk sapagyna girisdiler.
Ussatlyk sapagyny myhmanlar ozara tanyslykdan basladylar.
Olar dasary yurtlara syyahat etmek we taze zatlary owrenmek esasynda lezzetli tasir almagy gowy goryandiklerini, Turkmenistana gelip turkmen professional aydymsaz sungaty bilen yakyndan tanysmaga howes edendiklerini aydyp, bilelikde hor aydymlarynyn ustunde islemek, munun esasynda tejribe alysmak, birekbiregin sungatyny yakyndan owrenmek yaly onde goylan maksatlar barada gurrun berdiler hemde aydymsaz sungaty hakynda soragjogap alysdylar.Talyplara dap bolan adaty hor toparyndan tapawutlylykda hazirki zaman hor toparyna mahsus bolan mikrofonly aytmak, tans hereketlerini gosmak, saz gurallaryn ornuna adam sesini ulanmak yaly enceme ayratynlyklarynyn ustunde durup gecmek bilen wokal trio toparyndaky her aydymcynyn yerine yetiryan wezipesini gorkezdiler.
Sapakda aydyma baslamazdan on, aydymcylar Molli, Liza, Adriana dagynyn ses gonukmelerini beden masklary we dem alys bilen utgasykly islemekleri talyplar ucin hasda gyzykly boldy.
Sapagyn dowamynda Under the Sea, Hey Jude yaly amerikan aydymlary bilelikde yerine yetirildi.
Yerine yetirilen aydymlaryn turkmen diline terjime edilen gornusinin inlis dili bilen gezeklesdirilip aydylmagy dostdoganlyk horunyn binyadynyn hasda berkeyandiginin aydyn subutnamasy hokmunde oran owadan yanlandy.
Seyle hem Magtymguly adyndaky Milli sazlydrama teatrynda nji yylyn nji aprelinde gecirilmegi meyillesdirilyan bilelikdaki konsert turkmen kompozitory Weli Ahmedowyn Magtymguly Pyragynyn gosgularyna doreden Gozum dusdi, Turkmenin atly akapella hor eserleri, Sweet CarolineNeil Diamond, I Wanna Be Like You  Disney yaly amerikan aydymlary hem mekdebin hor topary bilen bilelikde yerine yetirmek ucin saylanylyp alyndy.Ussatlyk sapagynyn ahyrynda gelen Danatar Owezow adyndaky Turkmen dowlet yorite sazcylyk mekdebi tarapyndan sagbolsun aydylyp, Prezident Serdar Berdimuhamedowyn halkymyza pesges beren Anew  munyyllyklardan gozbas alyan medeniyet atly ajayyp kitaby yadygarlik sowgat berildi.
Gelen myhmanlar ozlerinin Turkmenistana gelip hosal bolandyklaryny, mekdebin hor topary bilen islesmegin yatdan cykmajak yakymly tasirleri galdyrandyklaryny aydyp, ABS bilen Turkmenistanyn dostdoganlyk horuny yola goymaga, seyle hem turkmen sungatyny, medeniyetini yakyndan owrenmage gin mumkincilikleri doredip beren Turkmenistanyn Prezidentine cunnur minnetdarlyklaryny bildirdiler.Sahra BAYRYYEWA,Maya Kulyyewa adyndaky TMKnyn yanyndaky Danatar Owezow adyndaky Turkmen dowlet sazcylyk mekdebinin mugallymy.
Trio topary Adriano Latonio, Molli Diyeni, Liza Hokins yaly aydymcylardan ybarat bolup, olar Akapella hepdeliginin caginde meshur amerikan we turkmen aydymlaryny, ayratyn hem Magtymguly Pyragynyn gosgularyna doredilen aydymlary bilelikde yerine yetirmegi goz onune tutyarlar.
Bu hepdelik su gun oz isini Danatar Owezow adyndaky Turkmen dowlet yorite sazcylyk mekdebinin mugallymlary we talyplary ucin niyetlenilen ussatlyk sapaklaryndan baslady.
Seyle hem Gahryman Arkadagymyzyn, Arkadagly Gahryman Serdarymyzyn halkymyza pesges beren kitaplarynyn, akyldar sahyrymyz Magtymguly Pyragynyn gosgularyndan ybarat bolan kitaplaryn sergisi bilen bir hatarda,dutar, gyjak, gargy tuyduk, gopuz yaly turkmenin milli saz gurallary we saysepleri, turkmen halysy, ahalteke atlary yaly milli baylyklary barada talyplar gyzykly gurrunleri bilen ABSly aydymcylarda uly gyzyklanma doretdiler.
Sonra PVP wokal trio topary Danatar Owezow adyndaky Turkmen dowlet yorite sazcylyk mekdebinin mugallymy Maya Amangeldiyewanyn yolbascylygyndaky talyp gyzlardan we oglanlardan ybarat bolan garysyk hor topary bilen ussatlyk sapagyna girisdiler.
Olar dasary yurtlara syyahat etmek we taze zatlary owrenmek esasynda lezzetli tasir almagy gowy goryandiklerini, Turkmenistana gelip turkmen professional aydymsaz sungaty bilen yakyndan tanysmaga howes edendiklerini aydyp, bilelikde hor aydymlarynyn ustunde islemek, munun esasynda tejribe alysmak, birekbiregin sungatyny yakyndan owrenmek yaly onde goylan maksatlar barada gurrun berdiler hemde aydymsaz sungaty hakynda soragjogap alysdylar.
Talyplara dap bolan adaty hor toparyndan tapawutlylykda hazirki zaman hor toparyna mahsus bolan mikrofonly aytmak, tans hereketlerini gosmak, saz gurallaryn ornuna adam sesini ulanmak yaly enceme ayratynlyklarynyn ustunde durup gecmek bilen wokal trio toparyndaky her aydymcynyn yerine yetiryan wezipesini gorkezdiler.
Seyle hem Magtymguly adyndaky Milli sazlydrama teatrynda nji yylyn nji aprelinde gecirilmegi meyillesdirilyan bilelikdaki konsert turkmen kompozitory Weli Ahmedowyn Magtymguly Pyragynyn gosgularyna doreden Gozum dusdi, Turkmenin atly akapella hor eserleri, Sweet CarolineNeil Diamond, I Wanna Be Like You  Disney yaly amerikan aydymlary hem mekdebin hor topary bilen bilelikde yerine yetirmek ucin saylanylyp alyndy.
Ussatlyk sapagynyn ahyrynda gelen Danatar Owezow adyndaky Turkmen dowlet yorite sazcylyk mekdebi tarapyndan sagbolsun aydylyp, Prezident Serdar Berdimuhamedowyn halkymyza pesges beren Anew  munyyllyklardan gozbas alyan medeniyet atly ajayyp kitaby yadygarlik sowgat berildi.
Gelen myhmanlar ozlerinin Turkmenistana gelip hosal bolandyklaryny, mekdebin hor topary bilen islesmegin yatdan cykmajak yakymly tasirleri galdyrandyklaryny aydyp, ABS bilen Turkmenistanyn dostdoganlyk horuny yola goymaga, seyle hem turkmen sungatyny, medeniyetini yakyndan owrenmage gin mumkincilikleri doredip beren Turkmenistanyn Prezidentine cunnur minnetdarlyklaryny bildirdiler.
Sahra BAYRYYEWA, Maya Kulyyewa adyndaky TMKnyn yanyndaky Danatar Owezow adyndaky Turkmen dowlet sazcylyk mekdebinin mugallymy.
Ashat Orazbay Araly halas etmegin Halkara gaznasyna Gazagystanyn baslyklygy hakyndaMerkezi Aziyanyn dowlet Bastutanlarynyn karary bilen nji yylyn nji yanwarynda doredilen Araly halas etmegin Halkara gaznasy Aral meselesinin we beyleki sosial meselelerin cozulmegi ucin sebitin dasky gursawyny gowulasdyrmaga gonukdirilen ekologiya we ylmyamaly taslamalary, seylede maksatnamalary osdurmegi hemde maliyelesdirmegi maksat edinyar.
Gazagystan, Gyrgyzystan, Tajigistan, Turkmenistan we Ozbegistan gaznany esaslandyryjylar hokmunde cykys edyarler.
Gaznanyn yolbascylary her uc yyldan bir gezek Merkezi Aziya yurtlarynyn birine aylanyar.Su yyl Araly halas etmegin Halkara gaznasynyn baslygy Tajigistandan Gazagystana gecdi.
Gaznany doredijilerin  dowlet Bastutanlarynyn kabul eden karary bilen Gazagystanyn Prezidenti KasymZomart Tokayew guramanyn prezidenti wezipesine saylandy.Gaznanyn Yerine yetiriji komitetinin baslygy Ashat Orazbay Halkara gazna yolbascylyk edyan Gazagystanyn geljekki meyilnamalaryny SalamNews sayty bilen paylasdy.Gazna baslyklyk etmek bilen Gazagystan Respublikasynyn esasy maksady suw cesmelerini toplumlayyn ulanmakdan we goramakdan, dasky gursaw meselelerini cozmekden, durmusykdysady taraplary cozmekden hemde Merkezi Aziyanyn yurtlarynda yasyl ykdysadyyetin elementlerini girizmek boyunca hyzmatdaslygyn derejesini has hem yokarlandyrmakdan ybaratdyr.Gazagystanyn baslyklyk eden dowrunde Gaznanyn Genesi tarapyndan tassyklanan esasy maksatnamalaryn ikisini durmusa gecirmegi dowam etdireris Olar Aral denzinin basseyninin yurtlaryna komek etmek ucin Hereket maksatnamasy we ulgamlayyn gozegcilik, seyle hem Merkezi Aziyanyn durnukly osusi ucin Dasky gursawy goramak boyunca Sebit maksatnamasy bolar.
Iki maksatnamanyn hem durmusa gecirilis dowri njy yyla cenli mohleti ozunde jemlar.Aral denzinin ekologiya meselesi   nji yyllarda yuze cykyp baslady we ululygy boyunca planetamyzda dordunji orny eyeleyan kolden hic zat galmady diyen yaly.
Aral ilki iki suw howdanyna, son uce we s.m.
bolundi.Garassyzlyk yyllarynda Gazagystan Butindunya bankynyn goldawy bilen cylsyrymly isleri amala asyrdy we onun kicijek bolegini  Kici Aral denzini yada Demirgazyk Araly dikeltmegi basardy, yone munun ozi denzin ilkibasda eyeleyan yerinin baryyogy  ine dendir.
Aralsk port saheri bolsa halihazirem  km suysen suwdan uzakda, yone gorlen duypli carelerden son ol has yakynlasdy.Zyyanly serisdelerin azaldylmagyny gazanmak maksady bilen, Aral denzinin yurtlary fitomeliorasiya islerine, saksaul we beyleki osumlikleri ekmage isjen gatnasyarlar.Meselelerin ahlisini duypli owrenmelidigimize we dowam edyan islerin ahli toplumyny tazelemelidimize, sunlukda, has calt hemde netijeli cozmage synanysmalydygymyza ynanyaryn.Aral denzinin basseyninin yurtlaryna komek etmek boyunca dordunji Hereket maksatnamasynda ornuny tapan ekologiya ugry  taslama teklibinin arasynda ayratyn bolum hokmunde gorkezilyar.Howanyn uytgemegine uygunlasmak ucin Bilelikdaki hereketlerde suw we oba hojalygy, agyz suwy, energiya, biodurlilik, tokay, ori meydanlar we dag ekoulgamlary ugurlaryny uygunlasdyrmak carelerinin goz onunde tutulyandygyny hem bellasim gelyar.
Germaniyanyn halkara hyzmatdaslygy boyunca netijeli isleri alyp baryan GIZ Yasyl Merkezi Aziya Maksatnamasynyn goldawy esasynda bizin bas yurdumyz uygunlasmak ucin Merkezi Aziyada sebit strategiyasyny islap duzdi we kabul etdi.
Seylelikde, hazirki wagtda howanyn uytgemegine uygunlasmak ucin Sebitleyin hereket meyilnamasynyn islenip duzulmegine hem seredilyar.Seyle hem oba hojalygynda howa uygunlasmak boyunca in gowy tejribanin ulanylmagy goz onunde tutulyar.
Merkezi Aziyanyn biologiki baylyklaryny goramak boyunca sebit maksatnamasyny duzmeli, esasy deryalarymyzyn  Amydaryanyn we Syr deryanyn basseynlerinin ekoulgamlaryny gorap saklamak hemde dikeltmek boyunca careleri durmusa gecirmeli.
Aral sebitinde tokaylyklary doretmegi dowam etdirmeli.Indiki dasky gursaw taslamalary hakynda bellap gecelin.
Munun ozi Aral denzinin sebitinde we onun guran boleginde dasky gursawyn hemde suw baylyklarynyn yagdayyna gozegcilik etmek ulgamyny, Aral denzinde ekologiya innowasiyalaryny, seylede tehnologiyalaryny osdurmegi oz icine alyar.Aral denzinin basseynindaki suw josmalary, palcyk akymlary we guraklyk bilen baglanysykly tebigy betbagtcylyklaryn towekgelciligini azaltmak, serhetusti deryalaryn yokary akymlarynda buzluklaryn yagdayyny owrenmek, serhetara ekogecelgeleri, biodurluligi goramak ucin yorite goralyan tebigy yerlerin sebit ulgamlaryny osdurmek  bu Gaznanyn prezidentliginde one surmeli taslamalarymyzyn doly sanawyndan uzakda.Gazagystanyn gazna baslyklyk etmeginin caginde amala asyryljak taze baslangyclar barada aytsak, bu sebitdaki ahli yurtlaryn suwarys, gidroelektrik we ekologiya ugurlaryndaky gyzyklanmalaryny hasaba almak bilen, Merkezi Aziyada suw we energiya cesmelerini netijeli peydalanmak ucin uzakmohletli we durnukly sebit hyzmatdaslygynyn mehanizmini doretmekdir.
Seyle hem Aral denzinin basseyninde suw cesmelerini hasaba almak, gozegcilik etmek, dolandyrmak we paylamak ucin bitewi awtomatlasdyrylan ulgamy ornasdyrmak ucin meyilnamalayyn careler zerurdyr.
Gazagystan Respublikasynyn Prezidenti KasymZomart Kemelewic Tokayew nji yylyn nji sentyabrynda Dusenbe saherinde Gaznany esaslandyryjy dowletlerin Bastutanlarynyn Genesinin mejlisinde taraplary bu baslangyclary durmusa gecirmage cagyrdy.Osus boyunca halkara hyzmatdaslygynda BMGnin gurlus bolumleri, maliye guramalary we donor jemgyyeti bilen sebitleyin hyzmatdaslygy guyclendirmek hem mohum orny eyeleyar.
Seyle hem umumy kabul edilen halkara dasky gursaw konwensiyalarynyn, Hereket meyilnamalarynyn, beyannamalarynyn we bilelikdaki beyannamalaryn cagindaki careleri isjenlesdirmek maslahat berilyar.Gaznanyn nji yylyn nji sentyabrynda Dusenbe saherinde gecirilen sammitinde dowlet Bastutanlarynyn beren gorkezmelerini we sertnamalaryny, seyle hem Merkezi Aziyanyn durnukly osus maksatlaryna yetmek ucin alyp baryan islerinin yzygiderliligini upjun etjek sertnamalary hem borcnamalary durmusa gecirmek ucin Gazagystan   njy yyllar aralygynda anyk careleri gorer.Turkmenistanyn nji yyldan njy yyla cenli Araly halas etmegin Halkara gaznasyna yolbascylyk edendigini yatladyarys.
Turkmenistanyn baslangyjy bilen, nji we njy yyllarda BMGnin Bas Assambleyasynda Birlesen Milletler Guramasy bilen Araly halas etmegin Halkara gaznasynyn arasyndaky hyzmatdaslyk boyunca Kararnamalar kabul edildi.
Munun ozi ozara gatnasyklar ucin kanuny binyady doretmekde mohum adim boldy.
Gaznanyn yolbascylary her uc yyldan bir gezek Merkezi Aziya yurtlarynyn birine aylanyar.
Su yyl Araly halas etmegin Halkara gaznasynyn baslygy Tajigistandan Gazagystana gecdi.
Gaznany doredijilerin  dowlet Bastutanlarynyn kabul eden karary bilen Gazagystanyn Prezidenti KasymZomart Tokayew guramanyn prezidenti wezipesine saylandy.
Gaznanyn Yerine yetiriji komitetinin baslygy Ashat Orazbay Halkara gazna yolbascylyk edyan Gazagystanyn geljekki meyilnamalaryny SalamNews sayty bilen paylasdy.
Gazna baslyklyk etmek bilen Gazagystan Respublikasynyn esasy maksady suw cesmelerini toplumlayyn ulanmakdan we goramakdan, dasky gursaw meselelerini cozmekden, durmusykdysady taraplary cozmekden hemde Merkezi Aziyanyn yurtlarynda yasyl ykdysadyyetin elementlerini girizmek boyunca hyzmatdaslygyn derejesini has hem yokarlandyrmakdan ybaratdyr.
Gazagystanyn baslyklyk eden dowrunde Gaznanyn Genesi tarapyndan tassyklanan esasy maksatnamalaryn ikisini durmusa gecirmegi dowam etdireris Olar Aral denzinin basseyninin yurtlaryna komek etmek ucin Hereket maksatnamasy we ulgamlayyn gozegcilik, seyle hem Merkezi Aziyanyn durnukly osusi ucin Dasky gursawy goramak boyunca Sebit maksatnamasy bolar.
Iki maksatnamanyn hem durmusa gecirilis dowri njy yyla cenli mohleti ozunde jemlar.
Aral denzinin ekologiya meselesi   nji yyllarda yuze cykyp baslady we ululygy boyunca planetamyzda dordunji orny eyeleyan kolden hic zat galmady diyen yaly.
bolundi.
Garassyzlyk yyllarynda Gazagystan Butindunya bankynyn goldawy bilen cylsyrymly isleri amala asyrdy we onun kicijek bolegini  Kici Aral denzini yada Demirgazyk Araly dikeltmegi basardy, yone munun ozi denzin ilkibasda eyeleyan yerinin baryyogy  ine dendir.
Aralsk port saheri bolsa halihazirem  km suysen suwdan uzakda, yone gorlen duypli carelerden son ol has yakynlasdy.
Zyyanly serisdelerin azaldylmagyny gazanmak maksady bilen, Aral denzinin yurtlary fitomeliorasiya islerine, saksaul we beyleki osumlikleri ekmage isjen gatnasyarlar.
Meselelerin ahlisini duypli owrenmelidigimize we dowam edyan islerin ahli toplumyny tazelemelidimize, sunlukda, has calt hemde netijeli cozmage synanysmalydygymyza ynanyaryn.
Aral denzinin basseyninin yurtlaryna komek etmek boyunca dordunji Hereket maksatnamasynda ornuny tapan ekologiya ugry  taslama teklibinin arasynda ayratyn bolum hokmunde gorkezilyar.
Howanyn uytgemegine uygunlasmak ucin Bilelikdaki hereketlerde suw we oba hojalygy, agyz suwy, energiya, biodurlilik, tokay, ori meydanlar we dag ekoulgamlary ugurlaryny uygunlasdyrmak carelerinin goz onunde tutulyandygyny hem bellasim gelyar.
Seylelikde, hazirki wagtda howanyn uytgemegine uygunlasmak ucin Sebitleyin hereket meyilnamasynyn islenip duzulmegine hem seredilyar.
Seyle hem oba hojalygynda howa uygunlasmak boyunca in gowy tejribanin ulanylmagy goz onunde tutulyar.
Aral sebitinde tokaylyklary doretmegi dowam etdirmeli.
Indiki dasky gursaw taslamalary hakynda bellap gecelin.
Munun ozi Aral denzinin sebitinde we onun guran boleginde dasky gursawyn hemde suw baylyklarynyn yagdayyna gozegcilik etmek ulgamyny, Aral denzinde ekologiya innowasiyalaryny, seylede tehnologiyalaryny osdurmegi oz icine alyar.
Aral denzinin basseynindaki suw josmalary, palcyk akymlary we guraklyk bilen baglanysykly tebigy betbagtcylyklaryn towekgelciligini azaltmak, serhetusti deryalaryn yokary akymlarynda buzluklaryn yagdayyny owrenmek, serhetara ekogecelgeleri, biodurluligi goramak ucin yorite goralyan tebigy yerlerin sebit ulgamlaryny osdurmek  bu Gaznanyn prezidentliginde one surmeli taslamalarymyzyn doly sanawyndan uzakda.
Gazagystanyn gazna baslyklyk etmeginin caginde amala asyryljak taze baslangyclar barada aytsak, bu sebitdaki ahli yurtlaryn suwarys, gidroelektrik we ekologiya ugurlaryndaky gyzyklanmalaryny hasaba almak bilen, Merkezi Aziyada suw we energiya cesmelerini netijeli peydalanmak ucin uzakmohletli we durnukly sebit hyzmatdaslygynyn mehanizmini doretmekdir.
Gazagystan Respublikasynyn Prezidenti KasymZomart Kemelewic Tokayew nji yylyn nji sentyabrynda Dusenbe saherinde Gaznany esaslandyryjy dowletlerin Bastutanlarynyn Genesinin mejlisinde taraplary bu baslangyclary durmusa gecirmage cagyrdy.
Osus boyunca halkara hyzmatdaslygynda BMGnin gurlus bolumleri, maliye guramalary we donor jemgyyeti bilen sebitleyin hyzmatdaslygy guyclendirmek hem mohum orny eyeleyar.
Seyle hem umumy kabul edilen halkara dasky gursaw konwensiyalarynyn, Hereket meyilnamalarynyn, beyannamalarynyn we bilelikdaki beyannamalaryn cagindaki careleri isjenlesdirmek maslahat berilyar.
Gaznanyn nji yylyn nji sentyabrynda Dusenbe saherinde gecirilen sammitinde dowlet Bastutanlarynyn beren gorkezmelerini we sertnamalaryny, seyle hem Merkezi Aziyanyn durnukly osus maksatlaryna yetmek ucin alyp baryan islerinin yzygiderliligini upjun etjek sertnamalary hem borcnamalary durmusa gecirmek ucin Gazagystan   njy yyllar aralygynda anyk careleri gorer.
Turkmenistanyn nji yyldan njy yyla cenli Araly halas etmegin Halkara gaznasyna yolbascylyk edendigini yatladyarys.
Anew  Wawilon we Musur bilen denesdirip boljak yokary derejedaki gadymy medeniyetTurkmen halkynyn Milli Lideri, Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedowyn bellemegine gora, Turkmenistan we turkmen halky barada ginisleyin maglumatlary yayratmak, yurt bilen ginisleyin tanysmak ucin careler gecirmek turkmen diplomatiyasynyn gonudengoni jogapkarciligindedir.Turkmenistanyn Dasary isler ministrliginin Halkara gatnasyklary institutynyn mugallymy Tylla Babayewa Vestiabad.ru habarlar gullugyna beren interwyusynda Turkmenistanyn medeni diplomatiyasyny durmusa gecirmekde halkara gurluslar bilen hyzmatdaslygy osdurmage uly uns beryandigini aytdy.
Medeni we ynsanperwer gatnasyklarda TURKSOY bilen hyzmatdaslyk hem mohum orny eyeleyar, onun isi turki dilli dowletlerin arasyndaky gatnasyklary berkitmage gonukdirilendir.Bu ugurda Prezident Serdar Berdimuhamedow hemde turkmen halkynyn Milli Lideri, Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedow uly isleri durmusa gecirip gelyar.
Sonun netijesinde hem, Gahryman Arkadagymyza Turki dunyasine yokary hyzmatlary ucin atly medal gowsuryldy.Turk dunyasinin medeni paytagtyUzak taryhy dowurde turki dunyasi medeniyetin we beyik siwilizasiyalaryn doremegi hemde gullap osmegi ucin bir merkezdi.
Solardan biride dunya taryhynyn, medeniyetinin we siwilizasiyasynyn osusine uly tasir eden Anew saheridir.
Turkmenistanyn medeni mirasynyn in yokary gymmatlygynyn halkara derejesinde ykrar edilmegi  Bursada Turkiye TURKSOYa agza yurtlaryn medeniyet ministrlerinin njy mejlisine gatnasyjylaryn biragyzdan kabul eden karary bilen, Anew saheri nji yylda turki dunyasinin medeni paytagty diylip yglan edildi.Turki dunyasinin medeni paytagty taslamasy turk halklarynyn medeniyetini halkara ginisliginde yglan etmage mumkincilik beryar.
Bu at saherin taryhy we medeni mirasynyn ykrar edilmegini, seyle hem turki halklar ucin ahmiyetini gorkezyar.
Milli medeniyetler bilen siwilizasiyalaryn arasyndaky ozara geplesik, ikitaraplayyn gatnasyklary pugtalandyrmak bilen birlikde, yurtlaryn syyasy, ykdysady we medeni taydan yakynlasmagy ucin ayratyn ahmiyete eyedir.Seylelikde, Anew saheri yylyn dowamynda durli careler arkaly medeni we ylmy islerin durli ugurlaryndan bolan adamlary ozune cekyan merkez bolar.Gadymy siwilizasiyanyn ojagyAmatly geografiki yerlesisi sebapli hazirki Turkmenistanyn cagi gadymy siwilizasiyalaryn mekany, sowda yollarynyn we Gunbatar bilen Gundogaryn medeni daplerinin kesisyan yeri bolupdyr.Asgabatdan birnace kilometr uzaklykda meshur depelerin ikisi bar.
Arheolog R.Pampellinin yolbascylygyndaky ekspedisiya tarapyndan gecirilen gazuwagtarys islerinin caginde bu yerdaki kop sanly eserlerin arasynda gadymy obalaryn yasayjylarynyn adamzat taryhynda ilkinji gezek osup baslandygy baradaky subutnamalar bilen meshurdyr.
Bu yerde adamzat taryhynda ilkinji gezek yerli gadymy obalaryn yasayjylary bugday we arpa osdurip yetisdiripdirler we ak bugdayyn unundan corek bisirip baslapdyrlar.
Sol sebapli hem, Anew sahercesi ozboluslylygy bilen tapawutlanyar.
Sebabi onda siwilizasiyalar in yokary dereja yetyar we birnace asyryn dowamynda pese gacyar, yone Anew miladydan onki nji munyyllykdan bari bar.Bu gadymy sahercanin harabalyklaryny nji yylda hazirki Turkmenistanyn gunorta sebitlerinde geologiki gozleglerin dowamynda meshur amerikaly arheolog Rafael Pampelli tapdy.
Sonra bu ekspedisiyanyn netijeleri ylmy dunya ucin sowhun doretdi we Anew medeniyeti diyen dusunje ylmy dolanysyga girizildi.
 mun yyllyk taryhy bolan bugday danelerinin galyndylary Anewin gunortasyndaky komur gatlagynda saklanyp galypdyr, hazirki wagtda Ak bugday muzeyinde sol bugday daneleri saklanyar.Arheologiki tapyndylar oba hojalygy we maldarcylyk bilen mesgullanyan Anew saherinin yasayjylarynyn durmusyny tassyklady.
Gadymy binalaryn galan boleklerinden Anew binagarlik we gurlusyk pudagynyn gaty osendigini aydyp bileris.
Binalar yuzlerce metr aralykda yerlesyan binalary birnace hatar diwar bilen gursalypdyr.
Gadymy saherin osusinin bu tapgyry gaty gyzykly.
Bu binagarligin jemgyyet osusinin gaty yokary derejesini gorkezyar.
Gurlusyklar b.e.
on nji munyyllyklara degislidir.
Bu dowurde coli gullap osyan oazise owurmek ucin cylsyrymly suwarys ulgamy doredildi.Anewin gadymy yasayjylarynyn yokary medeniyeti b.e.
on nji munyyllyklara degisli keramikanyn ajayyp mysallary bilen tassyklanyar.
Kuyzegarcilik onumlerinin galynlygy , mmden gecmeyar.
Arheologlar keramikadan basgada,  yyl ozal kop sanly metaldan we sunkden yasalan onumleri tapdylar.Syyahatcylyk merkeziAk bugday muzeyi turkmen halkynyn atababalarynyn ruhy daplerine ygrarlylygynyn nysanyna owrulip, oba hojalygynyn doreysi barada ozbolusly eksponatlary oz gozleri bilen gormek isleyan dasary yurt myhmanlar ucin ozune cekiji yerdir.
Kopetdagyn eteginde gullap osen binagarlik kesbinde asmana uzalyp gidyan uly altyn sunbul bilen jaheklenen bugday bogdagyny yada salyan ozbolusly bina nji yylda Asgabadyn golayyndaky tebigy depanin ustunde guruldy.
 mun inedordul metr meydandaky uc gatly binada turkmen oba hojalygynyn gelip cykysy we osusi barada gurrun beryan sergiler bar.Rafael Pampellinin ekspedisiyasy tarapyndan nji yylda acylan  mun yyllyk bugday daneleridir.
Kopetdag julgesinin beyleki oba hojalygyndaky tapyndylar hem su yerde gorkezilyar.
Uzak gecmisin basgada kop subutnamalaryna seredeninde, gadymy dayhanlaryn ekin meydanlaryny osdurip yetisdirendiklerini, munlerce ilatly yerleri eklemage ukyply ekinleri osdurip yetisdirmek ucin cylsyrymly suwarys ulgamlaryny doredendigini goz onune getirip bolar.
Muzeyde bugdayyn iki yuzden gowrak gornusi, sol sanda  sany gadymy gornus bar.
Ylmy we amaly konferensiyalar, halkara forumlar bu yerde yzygiderli gecirilyar.Anew saheri zyyarat mekanydyr.
Gozlegciler we jahankesdeler ucin in meshur yer orta asyr metjidinin harabalyklarydyr.
Binanyn kop bolegi nji yyldaky yer titremesi bilen weyran boldy.
Seylede bolsa, binagarlik yadygarligi hokmunde ahmiyetini saklamak bilen su gune cenli bu yer in meshur hem mukaddes yerlerin biri bolmagynda galyar.
Bu toplum dort gurlusy oz icine alyardy metjit, onundaki mazar dasy we beyik gummezli zallary bolan iki sany uly bina.Seyit Jemaleddin metjidi bezeglerinin ozboluslylygy bilen beyleki taryhy yadygarliklerden tapawutlanyar.
Yslam binalary ucin haywanlaryn we mifiki jandarlaryn sekilleri adaty bolmasada, bu yerde esasy arcanyn ustunde iki sany azdarhanyn sekilini gormek bolyar, taryhcylaryn pikirice, bu yerli taypalaryn totemleridir.
Gozlegciler metjitde seyle uytgesik sekilin peyda bolmagynyn sebabi barada uzak wagtlap pikir etdiler.Azdarhanyn sekili gadymy Baktriyada we Margianada meshur bolan yylanlary yada salyar, yerasty dunyaden cykyp, yagys azdarhalary diylip atlandyrylyan suwy alamatlandyryar.
Azdarha hasyllylygy, yasaysyn doreysini we geljek bahary alamatlandyryar.
Arheologlar medeniyeti, sungaty owrenijiler bolsa azdarha sekillerinin gelip cykysyny, Gundogar sungatynyn taryhyna gaydyan dizayn elementlerinde ulanylmagyny owrenyarler.
Yone Anew metjidinin bezeginde turkmen halkynyn ozbolusly cepercilik dapleri aydyn bolup biler.Medeni wakalar dostdoganlygyn koprusi hokmundeAnew saherinin nji yylda turki dunyasinin medeni paytagty hokmunde yglan edilmegine bagyslanan carelere su yylyn njy yanwarynda gecirilen Turkmenistanyn Hokumet mejlisinde garaldy.
Maksatnama turki yurtlarynyn medeni isgarlerinin gatnasmagynda forumlary, sergileri we konsertleri oz icine alyar.
Turk dunyasinin medeni paytagty  in acylys dabarasy mart ayynda geciriler.
Dabara Ahal welayatyndaky Turkmenin ak oyi binasynda bolar.Bu yerde doganlyk yurtlaryn wekillerinin gala konserti, suratkeslerin, suratcylaryn eserlerinin sergisi hem guralar.
Aprel ayynda metbugat wekilleri ucin Turkmenistanyn gozel yerleri, may ayynyn ahyrynda TURKSOYa agza yurtlaryn syyahatcylyk agentliklerinin wekilleri ucin maglumat syyahatyny guramak meyillesdirilyar.
Medeni miras boyunca halkara ylmy konferensiya awgust ayynda meyillesdirilyar, ona taryhcylar, arheologlar, sungaty owrenijiler, binagarlik gozlegcileri we beyleki hunarmenler gatnasar.Guyzde, oktyabr ayynda TURKSOYa agza yurtlaryn halkara yaslar forumy, turki halklaryn halk doredijiligine we amaly sungatyna bagyslanan festiwal, konferensiya we sergi, seyle hem II TURKSOY teatr festiwaly geciriler.
Mundan basgada, Turkmenisatnda noyabr ayynda Gorkut ata halkara film festiwalynyn yenijisi belli bolar.
Sol ayda TURKSOYa agza yurtlaryn medeniyet ministrlerinin genesinin mejlisi we turki dilli yurtlaryn medeniyet we sungat ussatlarynyn jemleyji konserti geciriler.
Mundan basgada, turki halklaryn taryhy we medeni mirasy barada filmler hepdeligini guramak, Anewin taryhyna bagyslanan zurnaly nesir etmek we milli teleyaylymlarda yaylyma beriljek su tema boyunca wideosekilleri tayyarlamak meyillesdirilyar.Seyle hem gornukli turkmen sahyry we akyldary Magtymguly Pyragynyn doglan gununin  yyllygyna bagyslanyp careler geciriler.
Bu wakalar bay turki medeniyetin mundan beylakde osmegine gosant gosjak TURKSOYyn caginde hyzmatdaslygy guyclendirmage uly itergi berer.Halklaryn geplesiklerinde medeniyetin ahmiyetine we parahatcylygy goramak yorelgesine dusunmek Turkmenistanyn taze taryhy dowurde alyp baryan islerinin hemmesini gorkezyar, bu bolsa yurdun dasary syyasat strategiyasyndaky mohum tasiri hokmunde ruhy we medeni baylyklaryna bil baglayandygyny gorkezyar.
Turkmen halkynyn Milli Lideri, Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedowyn bellemegine gora, Turkmenistan we turkmen halky barada ginisleyin maglumatlary yayratmak, yurt bilen ginisleyin tanysmak ucin careler gecirmek turkmen diplomatiyasynyn gonudengoni jogapkarciligindedir.
Turkmenistanyn Dasary isler ministrliginin Halkara gatnasyklary institutynyn mugallymy Tylla Babayewa Vestiabad.ru habarlar gullugyna beren interwyusynda Turkmenistanyn medeni diplomatiyasyny durmusa gecirmekde halkara gurluslar bilen hyzmatdaslygy osdurmage uly uns beryandigini aytdy.
Medeni we ynsanperwer gatnasyklarda TURKSOY bilen hyzmatdaslyk hem mohum orny eyeleyar, onun isi turki dilli dowletlerin arasyndaky gatnasyklary berkitmage gonukdirilendir.
Bu ugurda Prezident Serdar Berdimuhamedow hemde turkmen halkynyn Milli Lideri, Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedow uly isleri durmusa gecirip gelyar.
Sonun netijesinde hem, Gahryman Arkadagymyza Turki dunyasine yokary hyzmatlary ucin atly medal gowsuryldy.
Turk dunyasinin medeni paytagty Uzak taryhy dowurde turki dunyasi medeniyetin we beyik siwilizasiyalaryn doremegi hemde gullap osmegi ucin bir merkezdi.
Turkmenistanyn medeni mirasynyn in yokary gymmatlygynyn halkara derejesinde ykrar edilmegi  Bursada Turkiye TURKSOYa agza yurtlaryn medeniyet ministrlerinin njy mejlisine gatnasyjylaryn biragyzdan kabul eden karary bilen, Anew saheri nji yylda turki dunyasinin medeni paytagty diylip yglan edildi.
Turki dunyasinin medeni paytagty taslamasy turk halklarynyn medeniyetini halkara ginisliginde yglan etmage mumkincilik beryar.
Milli medeniyetler bilen siwilizasiyalaryn arasyndaky ozara geplesik, ikitaraplayyn gatnasyklary pugtalandyrmak bilen birlikde, yurtlaryn syyasy, ykdysady we medeni taydan yakynlasmagy ucin ayratyn ahmiyete eyedir.
Seylelikde, Anew saheri yylyn dowamynda durli careler arkaly medeni we ylmy islerin durli ugurlaryndan bolan adamlary ozune cekyan merkez bolar.
Gadymy siwilizasiyanyn ojagy Amatly geografiki yerlesisi sebapli hazirki Turkmenistanyn cagi gadymy siwilizasiyalaryn mekany, sowda yollarynyn we Gunbatar bilen Gundogaryn medeni daplerinin kesisyan yeri bolupdyr.
Asgabatdan birnace kilometr uzaklykda meshur depelerin ikisi bar.
Sebabi onda siwilizasiyalar in yokary dereja yetyar we birnace asyryn dowamynda pese gacyar, yone Anew miladydan onki nji munyyllykdan bari bar.
Bu gadymy sahercanin harabalyklaryny nji yylda hazirki Turkmenistanyn gunorta sebitlerinde geologiki gozleglerin dowamynda meshur amerikaly arheolog Rafael Pampelli tapdy.
 mun yyllyk taryhy bolan bugday danelerinin galyndylary Anewin gunortasyndaky komur gatlagynda saklanyp galypdyr, hazirki wagtda Ak bugday muzeyinde sol bugday daneleri saklanyar.
Arheologiki tapyndylar oba hojalygy we maldarcylyk bilen mesgullanyan Anew saherinin yasayjylarynyn durmusyny tassyklady.
Bu dowurde coli gullap osyan oazise owurmek ucin cylsyrymly suwarys ulgamy doredildi.
Anewin gadymy yasayjylarynyn yokary medeniyeti b.e.
Arheologlar keramikadan basgada,  yyl ozal kop sanly metaldan we sunkden yasalan onumleri tapdylar.
Syyahatcylyk merkezi Ak bugday muzeyi turkmen halkynyn atababalarynyn ruhy daplerine ygrarlylygynyn nysanyna owrulip, oba hojalygynyn doreysi barada ozbolusly eksponatlary oz gozleri bilen gormek isleyan dasary yurt myhmanlar ucin ozune cekiji yerdir.
 mun inedordul metr meydandaky uc gatly binada turkmen oba hojalygynyn gelip cykysy we osusi barada gurrun beryan sergiler bar.
Rafael Pampellinin ekspedisiyasy tarapyndan nji yylda acylan  mun yyllyk bugday daneleridir.
Ylmy we amaly konferensiyalar, halkara forumlar bu yerde yzygiderli gecirilyar.
Anew saheri zyyarat mekanydyr.
Bu toplum dort gurlusy oz icine alyardy metjit, onundaki mazar dasy we beyik gummezli zallary bolan iki sany uly bina.
Seyit Jemaleddin metjidi bezeglerinin ozboluslylygy bilen beyleki taryhy yadygarliklerden tapawutlanyar.
Gozlegciler metjitde seyle uytgesik sekilin peyda bolmagynyn sebabi barada uzak wagtlap pikir etdiler.
Azdarhanyn sekili gadymy Baktriyada we Margianada meshur bolan yylanlary yada salyar, yerasty dunyaden cykyp, yagys azdarhalary diylip atlandyrylyan suwy alamatlandyryar.
Yone Anew metjidinin bezeginde turkmen halkynyn ozbolusly cepercilik dapleri aydyn bolup biler.
Medeni wakalar dostdoganlygyn koprusi hokmunde Anew saherinin nji yylda turki dunyasinin medeni paytagty hokmunde yglan edilmegine bagyslanan carelere su yylyn njy yanwarynda gecirilen Turkmenistanyn Hokumet mejlisinde garaldy.
Dabara Ahal welayatyndaky Turkmenin ak oyi binasynda bolar.
Bu yerde doganlyk yurtlaryn wekillerinin gala konserti, suratkeslerin, suratcylaryn eserlerinin sergisi hem guralar.
Medeni miras boyunca halkara ylmy konferensiya awgust ayynda meyillesdirilyar, ona taryhcylar, arheologlar, sungaty owrenijiler, binagarlik gozlegcileri we beyleki hunarmenler gatnasar.
Guyzde, oktyabr ayynda TURKSOYa agza yurtlaryn halkara yaslar forumy, turki halklaryn halk doredijiligine we amaly sungatyna bagyslanan festiwal, konferensiya we sergi, seyle hem II TURKSOY teatr festiwaly geciriler.
Mundan basgada, turki halklaryn taryhy we medeni mirasy barada filmler hepdeligini guramak, Anewin taryhyna bagyslanan zurnaly nesir etmek we milli teleyaylymlarda yaylyma beriljek su tema boyunca wideosekilleri tayyarlamak meyillesdirilyar.
Seyle hem gornukli turkmen sahyry we akyldary Magtymguly Pyragynyn doglan gununin  yyllygyna bagyslanyp careler geciriler.
Bu wakalar bay turki medeniyetin mundan beylakde osmegine gosant gosjak TURKSOYyn caginde hyzmatdaslygy guyclendirmage uly itergi berer.
Halklaryn geplesiklerinde medeniyetin ahmiyetine we parahatcylygy goramak yorelgesine dusunmek Turkmenistanyn taze taryhy dowurde alyp baryan islerinin hemmesini gorkezyar, bu bolsa yurdun dasary syyasat strategiyasyndaky mohum tasiri hokmunde ruhy we medeni baylyklaryna bil baglayandygyny gorkezyar.
Gok bakja her ayda yuzlerce tonna polipropilen onumlerini eksport edyarBiz ozalky habarlarymyzda polipropilen haltalaryn onumciligi bilen mesgullanyan Gok bakja hususy karhanasynyn kamil onumlerinin dine icerki bazarda dal, eysem, halkara bazarynda hem mynasyp ornuny tapyandygyny habar beripdik.
Hazirki wagtda bu yerde ondurilyan ykjam hem berk haltalar Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Belarusa, Owganystana we Turkiya eksport edilyar.
Karhana onumlerini dasary yurtlara yollamak isini hazirki gunlerde hem isjen dowam etdiryar.Her ayda Gok bakja hususy karhanasynyn onumlerinden doldurylan yuk ulaglarynyn birnacesi eksport ucin yollanylyar.
Sol ulaglar hususy karhananyn halta onumlerini we polipropilenden tayyarlanan haltalyk matalaryny Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Belarusa, Owganystana hemde Turkiya yetirmek ucin yola rowana bolyarlar.
Mahlasy, her ay Gok bakjanyn onumlerinin yuzlerce tonnasy sol dowletlere yollanylyar.Milli onumlerimizin dasary bazarda uly islegden peydalanyandygy olaryn yokary hil derejesinin dunyade ykrar edilyandiginden nysandyr.
Onumlerini eksport etmek bilen, halkara haryt dolanysygyna yetiryan tasiri Gok bakjanyn milli ykdysadyyetimizin osusindaki mynasyp ornuny gorkezyar.
Osen ykdysadyyeti bilen uly meshurlykdan peydalanyan Russiya Federasiyasynda turkmen onumlerine bildirilyan isleg Watanymyzda bu ugurdaky onumciligin kamil nusgasynyn emele gelendigini ayan edyar.Gok bakja hususy karhanasy halkara eksport hyzmatdaslygyny hasda gineltmek isleyar.Karhana sargytlar esasynda hem isleri alyp baryar.
Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersinizWeb saytygokbakja.com.tmTelefon belgileri  ,   ,  ,   Is telefony  ,Faks   Biz ozalky habarlarymyzda polipropilen haltalaryn onumciligi bilen mesgullanyan Gok bakja hususy karhanasynyn kamil onumlerinin dine icerki bazarda dal, eysem, halkara bazarynda hem mynasyp ornuny tapyandygyny habar beripdik.
Karhana onumlerini dasary yurtlara yollamak isini hazirki gunlerde hem isjen dowam etdiryar.
Her ayda Gok bakja hususy karhanasynyn onumlerinden doldurylan yuk ulaglarynyn birnacesi eksport ucin yollanylyar.
Mahlasy, her ay Gok bakjanyn onumlerinin yuzlerce tonnasy sol dowletlere yollanylyar.
Milli onumlerimizin dasary bazarda uly islegden peydalanyandygy olaryn yokary hil derejesinin dunyade ykrar edilyandiginden nysandyr.
Osen ykdysadyyeti bilen uly meshurlykdan peydalanyan Russiya Federasiyasynda turkmen onumlerine bildirilyan isleg Watanymyzda bu ugurdaky onumciligin kamil nusgasynyn emele gelendigini ayan edyar.
Gok bakja hususy karhanasy halkara eksport hyzmatdaslygyny hasda gineltmek isleyar.
Karhana sargytlar esasynda hem isleri alyp baryar.
Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersiniz Web saytygokbakja.com.tm Telefon belgileri  ,   ,  ,    Is telefony  ,Faks  Green Games atly taslamasyna kabul edislik baslandyYewropa Bilelesiginin Turkmenistandaky wekilligi yurdun Tebigaty goramak jemgyyeti hemde Asgabadyn Agama alpkluby bilen bilelikde meyletincilerin Green Games atly taslamasyna gatnasyjylaryn kabul edisliginin baslanandygyny malim etdi.
Bu barada wekilligin instagram sahypasynda habar berilyar.Green Games taslamanyn caginde sular goz onunde tutulyarowrenmek;Gokdepe kolunde zibil yygnamak boyunca baslesik;yasyl taslamalary tayyarlamak;sazak oturtmak.Bu taslama  yasdan uly bolan islendik adam gatnasyp bilyar.Gatnasmak ucin susalgylanmaboyunca hasaba alnyp bilersiniz.Yerlerin cagi bolanlygy sebapli hasaba alys dowrunde isleg bildiryanlerin sany a yetip, yeterlik bolandan son hasaba durup bolmayar.
Bu barada wekilligin instagram sahypasynda habar berilyar.
Green Games taslamanyn caginde sular goz onunde tutulyar owrenmek; Gokdepe kolunde zibil yygnamak boyunca baslesik; yasyl taslamalary tayyarlamak; sazak oturtmak.
Bu taslama  yasdan uly bolan islendik adam gatnasyp bilyar.
Gatnasmak ucin susalgylanmaboyunca hasaba alnyp bilersiniz.
Yerlerin cagi bolanlygy sebapli hasaba alys dowrunde isleg bildiryanlerin sany a yetip, yeterlik bolandan son hasaba durup bolmayar.
Guslara bagyslanan sergiHer yylyn nji aprelinde butin dunyade Guslaryn halkara guni bellenilyar.
Bu bayramcylyk dasky gursawy ayawly saklamak babatynda wajyp pikirleri wagyz etmage bagyslanyar we Yerin yuzunde kop guslaryn yitip gitmegi bilen bagly meseleleri cozmek babatda adamlaryn medeniyetini yokarlandyrmagy goz onunde tutyar.Guslar yer sarynyn ahli yklymlarynda we adalaryn kop boleginde mesgen tutyarlar.
Guslar dunyasinin durli renkleri we ajayyp sesleri adamlary hayran edyar.
Olaryn ucmaga ukyplylygy guslary planetamyzyn serhetsiz yasayjylaryna owurdi.
Dunya faunasynda hazirki dowurde guslaryn e golay gornusi bellidir.Olaryn bayramcylygy ilkinji gezek nji yylda ABSnyn OyylSiti saherinde bellenilyar we habar beris serisdeleri arkaly butin dunyade ginden meshurlyk gazanyar, sonra bu bayramcylyk Yewropa aralasyar hemde hazirki wagtda dunyanin kop yurtlarynda bellenilyar.Turkmenistanda Guslaryn halkara gununi bellemegin taryhy we olary goramak dunya belli ornitolog  turkmen akademigi, Tebigaty goramagyn halkara birlesiginin genes agzasy A.G.Rustamowyn yolbascylygynda nji yylda Turkmenistanyn tebigaty goramak jemgyyetinin doredilmegi bilen baglanysyklydyr.
Tanymal alym YUNESKOnyn Guslaryn gununi bellemek pikirini goldayar we Turkmenistanda hem bu guni her yylyn nji aprelinde bellemegi teklip edyar.Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyi Guslaryn halkara guni mynasybetli nji yylyn nji aprelindeGuslar tebigatyn bezegidiyen at bilen sergi gurady.
Muzeyde ilkinji gezek yas suratkeslerin guslara bagyslanan suratlary sergilendi.
Bu serga Asgabat saherinin medeniyet mudirliginin nji, njy, nji cagalar sungat mekdeplerinin, Basim Nuraly adyndaky cagalar cepercilik mekdebinin hemde Rodoguna hojalyk jemgyyetinin gysga mohletli kurslarynyn okuwcylary gatnasdylar.
Baslesikde  yasdan  yasa cenli yas suratkesler oz suratlaryny hodurlediler.
Olar oz islerinde tebigat we ulkani owrenis boluminin sergi zallarynda yerlesyan guslaryn sekillerini ussatlyk bilen cekip, ajayyp gozelligi, ozboluslylygy renklerin usti bilen gorkezmegi basardylar.
Olaryn suratlary durli tehnikada nakgascylyk, grafika, applikasiya gornuslerde yag, akwarel, pastel renkler hemde galamyn komegi bilencekilip biribirinden tapawutlanyar.
Cekilen suratlaryn icinde owadan gyzyl gaz, guw, gotan, bagyrtlak, gokgarga, sarkyldak yaly guslar adamlaryn unsuni ozune cekyar.
Ondan basgada, sergide guslaryn yurdumyzda dus gelyan gornusleri,olara degisli ylmy we ylmypopulyar kitaplar, zurnallar hemde sowgatlyklar sergilendi.Sergi muzeye gelyan gin kopculige niyetlenen we ol on gun dowam eder.Dabara yurdumyzyn tanymal alymlary, Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn Asgabat saher Genesinin wekilleri, Asgabat saher sungat we cepercilik mekdeplerinin mugallymlarydyr okuwcylary, Turkmenistanyn tebigaty goramak jemgyyetinin hunarmenleri gatnasdylar.Dabarany Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin bolum mudiriDurdymyrat Atdayewacdy.
Sonra dususykda biologiya ylymlarynyn doktory, professorEldar Rustamow, Turkmenistanyn Coller, osumlik we haywanat dunyasi Milli institutynyn ylmy isgari ornitolog, biologiya ylymlarynyn kandidatyJumamyrat Saparmyradow, Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn Asgabat saher genesinin medeniyet we kopcilikleyin habar beris boluminin wekiliAjap Baygeldiyewa, Turkmenistanyn Tebigaty goramak jemgyyetinin wagyzundew isleri boyunca hunarmeniGulnar Caryyarowa,Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin Ulkani owrenis we tebigat boluminin bolum mudirinin orunbasaryGuljemal Annamyradowawe Turkmenistanyn Dowlet yorite cepercilik mekdebinin mugallymyMerdan Kakabayewcykys etdiler.Serginin acylys dabarasynda Asgabat saherindaki nji orta mekdebin okuwcylary guslar barada tayyarlanan kompozisiyasy bilen cykys etdiler.Guslaryn Halkara guni mynasybetli Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyi okuwcylaryn ceken suratlary boyunca gecirilen baslesikde yenis gazanan okuwcylara Hormat hatlary, Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn Asgabat saher genesi we Turkmenistanyn Tebigaty goramak jemgyyeti tarapyndan tayyarlanan yadygarlik sowgatlary gowsurdy.Sonra dabara gatnasyjylaryn ahlisi serginin ekspozisiyasyna aylanyp, cagalaryn ceken suratlaryny synladylar.
Dunya faunasynda hazirki dowurde guslaryn e golay gornusi bellidir.
Bu bayramcylyk dasky gursawy ayawly saklamak babatynda wajyp pikirleri wagyz etmage bagyslanyar we Yerin yuzunde kop guslaryn yitip gitmegi bilen bagly meseleleri cozmek babatda adamlaryn medeniyetini yokarlandyrmagy goz onunde tutyar.
Guslar yer sarynyn ahli yklymlarynda we adalaryn kop boleginde mesgen tutyarlar.
Olaryn bayramcylygy ilkinji gezek nji yylda ABSnyn OyylSiti saherinde bellenilyar we habar beris serisdeleri arkaly butin dunyade ginden meshurlyk gazanyar, sonra bu bayramcylyk Yewropa aralasyar hemde hazirki wagtda dunyanin kop yurtlarynda bellenilyar.Turkmenistanda Guslaryn halkara gununi bellemegin taryhy we olary goramak dunya belli ornitolog  turkmen akademigi, Tebigaty goramagyn halkara birlesiginin genes agzasy A.G.Rustamowyn yolbascylygynda nji yylda Turkmenistanyn tebigaty goramak jemgyyetinin doredilmegi bilen baglanysyklydyr.
Tanymal alym YUNESKOnyn Guslaryn gununi bellemek pikirini goldayar we Turkmenistanda hem bu guni her yylyn nji aprelinde bellemegi teklip edyar.
Olaryn bayramcylygy ilkinji gezek nji yylda ABSnyn OyylSiti saherinde bellenilyar we habar beris serisdeleri arkaly butin dunyade ginden meshurlyk gazanyar, sonra bu bayramcylyk Yewropa aralasyar hemde hazirki wagtda dunyanin kop yurtlarynda bellenilyar.
Turkmenistanda Guslaryn halkara gununi bellemegin taryhy we olary goramak dunya belli ornitolog  turkmen akademigi, Tebigaty goramagyn halkara birlesiginin genes agzasy A.G.Rustamowyn yolbascylygynda nji yylda Turkmenistanyn tebigaty goramak jemgyyetinin doredilmegi bilen baglanysyklydyr.
Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyi Guslaryn halkara guni mynasybetli nji yylyn nji aprelindeGuslar tebigatyn bezegidiyen at bilen sergi gurady.
Ondan basgada, sergide guslaryn yurdumyzda dus gelyan gornusleri,olara degisli ylmy we ylmypopulyar kitaplar, zurnallar hemde sowgatlyklar sergilendi.Sergi muzeye gelyan gin kopculige niyetlenen we ol on gun dowam eder.
Ondan basgada, sergide guslaryn yurdumyzda dus gelyan gornusleri,olara degisli ylmy we ylmypopulyar kitaplar, zurnallar hemde sowgatlyklar sergilendi.
Sergi muzeye gelyan gin kopculige niyetlenen we ol on gun dowam eder.
Dabara yurdumyzyn tanymal alymlary, Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn Asgabat saher Genesinin wekilleri, Asgabat saher sungat we cepercilik mekdeplerinin mugallymlarydyr okuwcylary, Turkmenistanyn tebigaty goramak jemgyyetinin hunarmenleri gatnasdylar.Dabarany Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin bolum mudiriDurdymyrat Atdayewacdy.
Dabara yurdumyzyn tanymal alymlary, Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn Asgabat saher Genesinin wekilleri, Asgabat saher sungat we cepercilik mekdeplerinin mugallymlarydyr okuwcylary, Turkmenistanyn tebigaty goramak jemgyyetinin hunarmenleri gatnasdylar.
Dabarany Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin bolum mudiriDurdymyrat Atdayewacdy.
Sonra dususykda biologiya ylymlarynyn doktory, professorEldar Rustamow, Turkmenistanyn Coller, osumlik we haywanat dunyasi Milli institutynyn ylmy isgari ornitolog, biologiya ylymlarynyn kandidatyJumamyrat Saparmyradow, Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn Asgabat saher genesinin medeniyet we kopcilikleyin habar beris boluminin wekiliAjap Baygeldiyewa, Turkmenistanyn Tebigaty goramak jemgyyetinin wagyzundew isleri boyunca hunarmeniGulnar Caryyarowa,Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin Ulkani owrenis we tebigat boluminin bolum mudirinin orunbasaryGuljemal Annamyradowawe Turkmenistanyn Dowlet yorite cepercilik mekdebinin mugallymyMerdan Kakabayewcykys etdiler.
Serginin acylys dabarasynda Asgabat saherindaki nji orta mekdebin okuwcylary guslar barada tayyarlanan kompozisiyasy bilen cykys etdiler.
Guslaryn Halkara guni mynasybetli Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyi okuwcylaryn ceken suratlary boyunca gecirilen baslesikde yenis gazanan okuwcylara Hormat hatlary, Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn Asgabat saher genesi we Turkmenistanyn Tebigaty goramak jemgyyeti tarapyndan tayyarlanan yadygarlik sowgatlary gowsurdy.
Sonra dabara gatnasyjylaryn ahlisi serginin ekspozisiyasyna aylanyp, cagalaryn ceken suratlaryny synladylar.
Magtymguly Pyragynyn gosgularynda Yusup bilen baglansykly hekayatyn beyan edilisiGahryman Arkadagymyzyn Pahimpayhas ummany Magtymguly Pyragy atly gosgusy, seyle hem nji yylymyzyn bu sygar bilen atlandyrylmagy turkmenin nusgawy sahyry, Akyldarymyz Magtymguly Pyragyny icgin owrenmage onun doredijiligine yanadan seretmage uly itergi berdi.
Magtymguly Pyragynyn her bir gosgusyny okanda onun nahili cun manymazmuna yugrulandygyny, watansoyujilik, ahlak arassalygy, wyzdanlylyk, arnamys, wepalylyk yaly adamkarciligin beyik sypatlaryny duymak bolyar.
Onun enceme gosgularyny okanynda belli bir wakalary beyan edyandigine, az soz bilen kop many cykaryandygyna hayran galyarsyn.
Ine solar yaly gosgularyn biride onun Arap tilli, sowdugim gosgusydyr.
GosgyBoyadylar koynegini gan bile,Ady belli, arap tilli sowdugim.Ayralykda yandy atan jan bile,Ady belli, arap tilli sowdugim,Sam abaly, Rum kabaly jananym.yaly setirlerden baslap, giden bir wakany gurrun bermage calysyar.
Bu setirlerden ugur alyp Magtymgulynyn yokarda ady agzalan gosgusynyn Yusup pygambere bagyslanandygyna goz yetirmek bolyar.
Yusup pygamber bilen baglanysykly rowayatlar, wakalar arap rowayatlarynda, seyle hem Towrat, Injil, GurhanyKerim yaly kitaplarda hem oz beyanyny tapypdyr.
YusupZuleyha ady bilen Yusuba bagyslanan kyssalar ceper edebiyatda halklaryn arasynda uly meshurlyga eyedir.
Turkmen edebiyatynda hem YusupZuleyha bilen baglanysykly wakalar yzygiderli sohlelendirilip gelipdir.
Muna mysal edip XIII asyrda Horezmde yasap gecen Aly sahyryn Kyssayy Yusup atly murapbag gornusdaki sygyr bilen yazylan turkmen dilindaki eserini, XIV asyrda Koneurgencde yasap gecen turkmen sahyry Nasyreddin Rabguzynyn Kysasy Rabguzy eserini, turkmenin nusgawy sahyry Nurmuhammet Andalybyn nji yylda doly yazyp tamamlan YusupZuleyha dessanyny agzap gecmek bolar.Gundogaryn beyik Akyldary Magtymguly Pyragy hem bu wakany oran gowy bilipdir.
Rabguzynyn dunyanin yaradylsy we pygamberler baradaky rowayatlary ginisleyin acyp gorkezyan Kysasyl enbiya eseri Gundogar halklarynda meshurlyk gazanyp, ol Magtymgula hem oz tasirini yetiryar.
Sahyr oz gosgularynyn aglaba boleginde bu esere yuz tutyarDepderler icinde bir kitap gordum,Kysasyl enbiya atly, yaranlarHezreti Yusuby beyan eylali,Kyssasy sekerden datly, yaranlar diyen sozlerinden ugur alyp, kyssalaryn icinde Yusup pygamberin kyssasyny hasda uytgesik kabul edendigini anmak bolyar.Rowayata gora, Yusup pygamber Yakup pygamberin ogly bolup, olKenganda dogulyar.
Munun seyledigini su sakdaky setirlerin usti bilen goz yetirip bolyarAglayaglay jepalaryn derdinden,Gorkagorka sahralaryn gurdundan,Ayryldyn atandan, Kengan yurdundan,Ady belli, arap tilli sowdugim,Sam abaly, Rum kabaly jananym.Yakup pygamber oz soyguli perzendi bolan Yusuby sahralyga goybermejek bolup, hernace jan etsede agalary ony gorajakdyklary barada ant icip, yanlary bilen bile alyp gidyarler.
Yusuba goripcilik zerarly eden yamanlyklaryny yasyrmak ucin, Yusuby gurt iydi diyip kakalaryna yalan sozleyarler.
Yusuby bolsa elayagyny danyp bir kerwene gul edip satyp goyberyarler.Magtymgulynyn gosgy setirlerindeGeldi ol dem gardaslaryn bogursip,Gorkusyndan gurtlar geldi yugursip,Gelen guduk uste durdy telmursyp,Ady belli, arap tilli sowdugim,Sam abaly, Rum kabaly jananym.Ahli eneatalaryn oz perzentlerini ezizlap, janyndan ey gorusini, Yakup pygamberin cekyan derdini sahyr su asakdaky setirlerin usti bilen acyp gorkezyarCyplak oldy gul bedenin soyuldy,Dagyhyjran synan uzre goyuldy,Yyglamakdan Yakup gozi oyuldy,Ady belli, arap tilli sowdugim,Sam abaly, Rum kabaly jananym.Su yerde Sam abaly, Rum kabaly sozlerinin manysynyn ustunde durup gecmegimiz zerurdyr.
A.
Meredowyn Magtymgulynyn dusudirisli sozlugi atly uc bolumden ybarat bolan kitabyna esaslanyp Aba sozi don, geyimin ustunden egne atylyan erkeklerin geyyan gin we uzyn ust geyimi bolup, Siriyada tikilen aba geynen diyen manyny beryar.
Kaba sozi bolsa erkekler ucin tikilyan gin hem uzyn yenli ustki esik, kaftan yagny Rum donly diyen manyny berip, ol Yusup pygamberin kesbini goz onunde hasda anyk janladyrmaga yardam beryar.Magtymguly aydar, alem bakyldy,Pelek seni Musre aldy, cekildi,Pusman edip, ayagyna yykyldy,Ady belli, arap tilli sowdugim,Sam abaly, Rum kabaly jananym.Gosgynyn sonky bendi eserin cozgudi hokmunde one cykyar.
Magtymguly Yusubyn Musurde oz pakligi, akyly bilen belentlige yetndigini, agalarynyn bolsa eden islerine pusman bolup, yalbaryslaryny we otunc soramaklaryny beyan edyar.
Arap tilli, sowdugim gosgusynyn usti bilen Magtymguly Pyragy ahyr sonunda yagsylygyn yamanlykdan ustun cykysy, erklilik, sabyr, umyt, ahlak arassalygy, maksadyn myrat tapysy, masgala, dogangaryndasa, ataena bolan sarpa, gecirimlilik, watansoyujilik yaly adamkarciligin pak nusgalarynyn yenis bilen dabaralnmasyny ussatlyk bilen acyp gorkezyar.
Magtymgulyny her gezek okanynda taze bir dunya acylyp, Alym ArkadagymyzynMunyyllykdyr asyrlaryn nurana rowayaty,Komegine mataclere  Tanrynyn hemayaty,Ahli mekanzamanlaryn cyn hakyky rayaty Pahimpayhas ummany Magtymguly Pyragy diyen ajayyp setirlerinin manysyna barha cun dusunyarsin we icinden bu setirlerin anyna gelnini duyman galyarsyn.
Gahryman Arkadagymyzyn manymanza yugurlan Pahimpayhas ummany Magymguly Pyragy gosgusyndan tasirlenip, sahyrymyz Magymguly Pyragynyn doredijilik mirasynyn bay hazynasyna cummage, ona icgin aralasmaga barha ruhlanyarsyn.
Seyle ajyyplyklary doredip beren turkmeni dunya tanadan turkmen halkynyn Milli Lideri Gahryman Arkadagymyza we Arkadagly Gahryman Serdarymyza kopkop sagbolsun aydayarysSahra BAYRYYEWA,Maya Kulyyewa adyndaky TMKnyn yanyndaky Danatar Owezow adyndaky Turkmen dowlet yorite sazcylyk mekdebinin mugallymy.
Gosgy Boyadylar koynegini gan bile, Ady belli, arap tilli sowdugim.
Ayralykda yandy atan jan bile, Ady belli, arap tilli sowdugim, Sam abaly, Rum kabaly jananym.
yaly setirlerden baslap, giden bir wakany gurrun bermage calysyar.
Muna mysal edip XIII asyrda Horezmde yasap gecen Aly sahyryn Kyssayy Yusup atly murapbag gornusdaki sygyr bilen yazylan turkmen dilindaki eserini, XIV asyrda Koneurgencde yasap gecen turkmen sahyry Nasyreddin Rabguzynyn Kysasy Rabguzy eserini, turkmenin nusgawy sahyry Nurmuhammet Andalybyn nji yylda doly yazyp tamamlan YusupZuleyha dessanyny agzap gecmek bolar.
Gundogaryn beyik Akyldary Magtymguly Pyragy hem bu wakany oran gowy bilipdir.
Sahyr oz gosgularynyn aglaba boleginde bu esere yuz tutyar Depderler icinde bir kitap gordum, Kysasyl enbiya atly, yaranlar
Hezreti Yusuby beyan eylali, Kyssasy sekerden datly, yaranlar
 diyen sozlerinden ugur alyp, kyssalaryn icinde Yusup pygamberin kyssasyny hasda uytgesik kabul edendigini anmak bolyar.
Rowayata gora, Yusup pygamber Yakup pygamberin ogly bolup, olKenganda dogulyar.
Munun seyledigini su sakdaky setirlerin usti bilen goz yetirip bolyar Aglayaglay jepalaryn derdinden, Gorkagorka sahralaryn gurdundan, Ayryldyn atandan, Kengan yurdundan, Ady belli, arap tilli sowdugim, Sam abaly, Rum kabaly jananym.
Yakup pygamber oz soyguli perzendi bolan Yusuby sahralyga goybermejek bolup, hernace jan etsede agalary ony gorajakdyklary barada ant icip, yanlary bilen bile alyp gidyarler.
Yusuby bolsa elayagyny danyp bir kerwene gul edip satyp goyberyarler.
Magtymgulynyn gosgy setirlerinde Geldi ol dem gardaslaryn bogursip, Gorkusyndan gurtlar geldi yugursip, Gelen guduk uste durdy telmursyp, Ady belli, arap tilli sowdugim, Sam abaly, Rum kabaly jananym.
Ahli eneatalaryn oz perzentlerini ezizlap, janyndan ey gorusini, Yakup pygamberin cekyan derdini sahyr su asakdaky setirlerin usti bilen acyp gorkezyar Cyplak oldy gul bedenin soyuldy, Dagyhyjran synan uzre goyuldy, Yyglamakdan Yakup gozi oyuldy, Ady belli, arap tilli sowdugim, Sam abaly, Rum kabaly jananym.
Su yerde Sam abaly, Rum kabaly sozlerinin manysynyn ustunde durup gecmegimiz zerurdyr.
Kaba sozi bolsa erkekler ucin tikilyan gin hem uzyn yenli ustki esik, kaftan yagny Rum donly diyen manyny berip, ol Yusup pygamberin kesbini goz onunde hasda anyk janladyrmaga yardam beryar.
Magtymguly aydar, alem bakyldy, Pelek seni Musre aldy, cekildi, Pusman edip, ayagyna yykyldy, Ady belli, arap tilli sowdugim, Sam abaly, Rum kabaly jananym.
Gosgynyn sonky bendi eserin cozgudi hokmunde one cykyar.
Magtymgulyny her gezek okanynda taze bir dunya acylyp, Alym Arkadagymyzyn Munyyllykdyr asyrlaryn nurana rowayaty, Komegine mataclere  Tanrynyn hemayaty, Ahli mekanzamanlaryn cyn hakyky rayaty  Pahimpayhas ummany Magtymguly Pyragy  diyen ajayyp setirlerinin manysyna barha cun dusunyarsin we icinden bu setirlerin anyna gelnini duyman galyarsyn.
Seyle ajyyplyklary doredip beren turkmeni dunya tanadan turkmen halkynyn Milli Lideri Gahryman Arkadagymyza we Arkadagly Gahryman Serdarymyza kopkop sagbolsun aydayarys
Sahra BAYRYYEWA, Maya Kulyyewa adyndaky TMKnyn yanyndaky Danatar Owezow adyndaky Turkmen dowlet yorite sazcylyk mekdebinin mugallymy.
Aydyn gijeler onumlerinin gornuslerini artdyryar we onumcilik kuwwatyny pugtalandyryarTurkmenistanyn Prezidentinin nji yylyn njy iyulyndaky Turkmenistanda durli gornusli elektron enjamlary onduryan karhanalary doretmegin Dowlet maksatnamasyny tassyklamak hakynda cykaran  belgili Karary esasynda Turkmenistanyn Senagat we gurlusyk onumciligi ministrligi bilen bilelikde Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti doredildi.
 Turkmenistanyn Senagat we gurlusyk onumciligi ministrligine,  bolsa telekeci H.B.Abdurahmanowa degisli bolan Aydyn Gijeler hojalyk jemgyyeti Turkmenistan boyunca in yokary tehnologiyaly we dowrebap elektroniki enjamlary ondurmek boyunca in ondebaryjy karhanalaryn biridir.Sol bir wagtyn ozunde hem, kompaniyanyn onumlerinin hilinin halkara ulnulerine doly layyk gelmegini gazanmak ugrunda gin gerimli isler amal edilyar.Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti yurdumyzda ustunlikli amala asyrylyan dowlethususy hyzmatdaslygynyn aydyn nusgasydyr.
Kompaniya nji yylda durli brendlerdaki elektronikalary ondurmek bilen, onumciligini epesli gineltdi.Kompaniya elektron enjamlaryny ondurmekde in kamil dunya tejribesini owrendi we nji yyldan baslap karhananyn yyllyk onumcilik kuwwaty den  Watta cenli bolan durli ululykdaky  million  mun LED lampalaryny ondurmek ucin yeterlik bolup duryar.
Seylelikde, hojalyk jemgyyeti halkara standartlaryna layyk gelyan hemde importyn ornuny tutyan yokary tehnologiyaly elektron onumlerini ondurmegin gerimini gineltdi.Aydyn Gijeler hojalyk jemgyyetinin onumcilik ammarlarynyn eyeleyan umumy meydany , gektara barabar bolup, munun ozi Turkmenistan boyunca in uly onumcilik caklerinin biridir.
Su gunki gun Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti isinin gornuslerini artyrmak maksady bilen, onumcilik ammarlarynyn sini dolandyryar.
Sol onumcilik ammarlarynda  gornusli elektrotehnika enjamlary ondurilyar.
Seyle onumlerin hatarynda her yyl  mun nusgasy ondurilyan nji synpda okayan cagalar ucin okuw kompyuterleri, netbuklar hemde plansetler bar.
Bu yerde ak saherimizin yollaryna yagty salyan cyralaryn her yyl  mun nusgasy tayyarlanylyar.
Mundan basgada, hojalyk jemgyyeti her yyl Tolkun, Zemin hemde Alem brendlerinin durli diametrlerdaki  ', ', ', ' olceglerdaki K telewizorlarynyn  mun nusgasyny cykaryar.Bu yerde bir yylda Sowly haryt nysanly monobloklaryn, Aytab markaly plansetlerin  mun, Mylayym sowadyjylarynyn kondisioner  mun, Ucgun haryt nysanly routerlerin  mun, Tesne brendi bilen meshur bolan suw sowadyjy enjamlaryn kuler  mun, Milli markaly smartfonlaryn  mun, Korpe atly ykjam telefonlaryn  million nusgasy ondurilyar.Yurdun durli pudaklarynda resminamalary dolandyrmagyn elektron ulgamyny ornasdyrmak maksady bilen bolsa Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin Elektrotehnika tehnologiyalar merkezi bolumi doredildi.
Su merkezin usti bilen Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti osyan innowasiya tehnologiyalaryna esaslanyp, yurdun edaralarynda we karhanalarynda sanly ulgamyn mumkinciliklerini isjen durmusa gecirmage calysyar.Hojalyk jemgyyeti hazirki wagtda  million sany elektron cip we polikarbonatdan yerli cig mal  million SIMkart ondurmage ukyply bolan onumcilik desgasyny doretdi hemde suw gecirmeyan we yylylyga durnukly yolysyklary, galybersede, yol belgilerinin onumciligini hem alyp baryar.Aydyn Gijeler hojalyk jemgyyetinin bankomatlaryn atiyaclyk saylary boyunca hyzmatlary ozunde jemleyan merkezinin hem ustunlikli isleyandigini bellemelidiris.
Hyzmat merkezi bankomat infrastrukturasynyn uznuksiz islemegini upjun edyar hemde olary calt bejermek ucin atiyaclyk saylarynyn gin toplumyny hodurleyar.
Mundan basgada, musderiler ucin yzygiderli tehniki goldawy amala asyryar.Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti njy yyldan bari onumciligini hasda kamillesdirmek, hunarmenlerinin dunya tejribelerini ozlesdirmeklerini gazanmak ucin dasary yurt kompaniyalary bilen ozara hyzmatdaslyk edyar.
Yurdumyzdaky taze onumciliklerin dowrebap osdurilmegi we hunarmenlerin bay tejribe toplamaklary ucin hojalyk jemgyyetinin isgarlerinin dasary yurtlara saparlary guralyar.Ozal habar bersimiz yaly, Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin taslama boyunca boluminin baslygy Wladislaw Admakin SalamNews saytynyn korrespondentine beren gurruninde karhananyn taze innowasion taslamalarynyn hatarynda durli gornusli we olcegli ysyklandyrys direglerini, demir sutunlerini galwanizlemek, sinklemek bilen baglydygyny aydypdy.
Ol hojalyk jemgyyeti tarapyndan ondurilyan yol hereketini kadalasdyryjy yolysyklaryn carcuwalaryny hromlamak islerini yola goymagy meyillesdiryandiklerini hem belledi.Seyle hem mis we alyumin gecirijileri ondurjek kabel onumcilik sehinin mumkinciliklerini utgasdyrmak isleri ustunlikli dowam etdirilyar.
Su merkezin usti bilen Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti osyan innowasiya tehnologiyalaryna esaslanyp, yurdun edaralarynda we karhanalarynda sanly ulgamyn mumkinciliklerini isjen durmusa gecirmage calysyar.Hojalyk jemgyyeti hazirki wagtda  million sany elektron cip we polikarbonatdan yerli cig mal  million SIMkart ondurmage ukyply bolan onumcilik desgasyny doretdi hemde suw gecirmeyan we yylylyga durnukly yolysyklary, galybersede, yol belgilerinin onumciligini hem alyp baryar.
 Turkmenistanyn Senagat we gurlusyk onumciligi ministrligine,  bolsa telekeci H.B.Abdurahmanowa degisli bolan Aydyn Gijeler hojalyk jemgyyeti Turkmenistan boyunca in yokary tehnologiyaly we dowrebap elektroniki enjamlary ondurmek boyunca in ondebaryjy karhanalaryn biridir.
Sol bir wagtyn ozunde hem, kompaniyanyn onumlerinin hilinin halkara ulnulerine doly layyk gelmegini gazanmak ugrunda gin gerimli isler amal edilyar.
Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti yurdumyzda ustunlikli amala asyrylyan dowlethususy hyzmatdaslygynyn aydyn nusgasydyr.
Kompaniya nji yylda durli brendlerdaki elektronikalary ondurmek bilen, onumciligini epesli gineltdi.
Kompaniya elektron enjamlaryny ondurmekde in kamil dunya tejribesini owrendi we nji yyldan baslap karhananyn yyllyk onumcilik kuwwaty den  Watta cenli bolan durli ululykdaky  million  mun LED lampalaryny ondurmek ucin yeterlik bolup duryar.
Seylelikde, hojalyk jemgyyeti halkara standartlaryna layyk gelyan hemde importyn ornuny tutyan yokary tehnologiyaly elektron onumlerini ondurmegin gerimini gineltdi.
Aydyn Gijeler hojalyk jemgyyetinin onumcilik ammarlarynyn eyeleyan umumy meydany , gektara barabar bolup, munun ozi Turkmenistan boyunca in uly onumcilik caklerinin biridir.
Mundan basgada, hojalyk jemgyyeti her yyl Tolkun, Zemin hemde Alem brendlerinin durli diametrlerdaki  ', ', ', ' olceglerdaki K telewizorlarynyn  mun nusgasyny cykaryar.
Bu yerde bir yylda Sowly haryt nysanly monobloklaryn, Aytab markaly plansetlerin  mun, Mylayym sowadyjylarynyn kondisioner  mun, Ucgun haryt nysanly routerlerin  mun, Tesne brendi bilen meshur bolan suw sowadyjy enjamlaryn kuler  mun, Milli markaly smartfonlaryn  mun, Korpe atly ykjam telefonlaryn  million nusgasy ondurilyar.
Yurdun durli pudaklarynda resminamalary dolandyrmagyn elektron ulgamyny ornasdyrmak maksady bilen bolsa Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin Elektrotehnika tehnologiyalar merkezi bolumi doredildi.
Su merkezin usti bilen Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti osyan innowasiya tehnologiyalaryna esaslanyp, yurdun edaralarynda we karhanalarynda sanly ulgamyn mumkinciliklerini isjen durmusa gecirmage calysyar.
Hojalyk jemgyyeti hazirki wagtda  million sany elektron cip we polikarbonatdan yerli cig mal  million SIMkart ondurmage ukyply bolan onumcilik desgasyny doretdi hemde suw gecirmeyan we yylylyga durnukly yolysyklary, galybersede, yol belgilerinin onumciligini hem alyp baryar.
Aydyn Gijeler hojalyk jemgyyetinin bankomatlaryn atiyaclyk saylary boyunca hyzmatlary ozunde jemleyan merkezinin hem ustunlikli isleyandigini bellemelidiris.
Mundan basgada, musderiler ucin yzygiderli tehniki goldawy amala asyryar.
Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti njy yyldan bari onumciligini hasda kamillesdirmek, hunarmenlerinin dunya tejribelerini ozlesdirmeklerini gazanmak ucin dasary yurt kompaniyalary bilen ozara hyzmatdaslyk edyar.
Yurdumyzdaky taze onumciliklerin dowrebap osdurilmegi we hunarmenlerin bay tejribe toplamaklary ucin hojalyk jemgyyetinin isgarlerinin dasary yurtlara saparlary guralyar.
Ozal habar bersimiz yaly, Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin taslama boyunca boluminin baslygy Wladislaw Admakin SalamNews saytynyn korrespondentine beren gurruninde karhananyn taze innowasion taslamalarynyn hatarynda durli gornusli we olcegli ysyklandyrys direglerini, demir sutunlerini galwanizlemek, sinklemek bilen baglydygyny aydypdy.
Ol hojalyk jemgyyeti tarapyndan ondurilyan yol hereketini kadalasdyryjy yolysyklaryn carcuwalaryny hromlamak islerini yola goymagy meyillesdiryandiklerini hem belledi.
Seyle hem mis we alyumin gecirijileri ondurjek kabel onumcilik sehinin mumkinciliklerini utgasdyrmak isleri ustunlikli dowam etdirilyar.
Sekilli halylaryn  tasin sergisiBerkarar dowletin taze eyyamynyn Galkynysy dowrunde Arkadagly Gahryman Serdarymyzyn tagallasy bilen yurdumyzda yaslaryn durli ugurlardan duypli bilim alamagy, halkymyzyn sohratly taryhynyn, merdana pederlerimizin ruhyahlakly yolyorelgelerine kybap gelyan, watansoyujilik, zahmetsoyerlik, andusunjeli, sol sanda innowasiya tehnologiyalaryndan kamil bas cykarmaklary ugrunda ahli zerur sertler doredilyar.
Yaslaryn bilim terbiyesinde milli mirasymyza, sungatymyza hormat goymagyny, isjen sahsyyet bolup yetismeklerini, hormatly Prezidentimizin doredip beryan ahli mumkinciliklerinde ugur alyp, Watanymyza ak yurekden hyzmat etmeklerini gazanmak mugallymlaryn esasy wezipelerinin biri bolup duryar.Watancy yaslaryn ruhy dunyasine milli gymmatlyklarymyzyn synmaz hazynasy bolan turkmen halysyna bolan gyzyklanmalary doretmek wajyp meselelerin biridir.
Turkmen halysy bizi gursap alyan owadan dunyanin ajayyp gozelliklerini ozune sindirip, yugrulyp, ussat elleri bilen hazirki gune getiren enemamalarymyzyn sonuna yetip bolmajak milli gymmatlyklarymyzyn synmaz hazynasynyn mukaddes ruhy dunyasini ozbolusly kylyan bu sungat dunya ajayyplygynyn bas taji hasaplanyar.Hazirki wagtda Arkadagly Gahryman Serdarymyzyn, turkmen halkynyn Milli Lideri Gahryman Arkadagymyzyn parasatly bastutanlygynda turkmen haly sungatyny dowrebap kamil dusunjeler bilen osdurmek babatynda uly isler durmusa gecirilyar.nji yylyn nji mayynda Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynyn Sergiler jayynda Halymda Arkadag atly nagys bar, Arkadagly Serdarymyza alkys bar atly doredijilik sergisi acylyp, onda Turkmenistanyn halk suratkesi Ada Gutlyyewin we onun sagirtlerinin sekilli halylary gorkezildi.
Pahimpayhas ummany Magtymguly Pyragy yylynda bu haly sergisi talyp yaslaryn bilim we hunar derejesinin atdyrmakda uly ahmiyeti bar.Durli manymazmuny ozunde jemleyan sergide innowasion tehnologiyalaryn milli halycylyk sungatymyzyn cepercilik dapleri bilen, yokary ussatlyk bilen yerine yetirilen gaytalanmajak sungat eserlerini gormek bolyar.
Halypa suratkesin Bagtyyarlyk eyyamy  y.
, Gecmisin sedasy  su gunun yany  y.
, Ezeli kamillik  y.
, Sekizburclukdaky sekiz gudrat  y.
, Gadamy batly bedewler  y.
, Yanardagyn yedi arkasy  y.
, Ahalteke bedewinin on yedi ugry  y.
, Bagtyyarlygyn mekany  y.
, Bedew  y.
, Asyrlaryn anyrsyndan gorunyan turkmen taryhy  y.
, Berkarar we Bagtyyar  y.atly eserleri tomasacylarda uly tasir galdyrdy.Halypanyn sekilli halylarynda bedew atlar esasy temalaryn biridir.
Turkmenistanyn halk suratkesi Ada Gutlyyew Bedew  y.atly D janly haly eserinin usti bilen D tehnologiyasyny haly sungatymyza girizyar.
Halypanyn bu eserini synlanynda, hakykatdan hem D olcegi gorup, bedew atyn kesbinde halynyn janly hereketdedigini synlap bolyar.
Bu hem ussadyn zehininin ucursyzdygyndan habar beryar.
Turkmenistanyn halk suratkesi Ada Gutlyyew ahalteke bedewlerimizin owadan kesbini D olcegli halylara sindiryar.Turkmenistanyn halk suratkesi Ada Gutlyyew turkmen halkynyn medeni gymmatlyklarynyn naybasysy hasaplanyan turkmen haly eserlerini ussatlyk bilen halylara geciryar.
Ussat suratkes ozunin doredijilik yolunyn dowamynda turkmen halysynyn cepercilik ayratynlyklaryny gorap saklamakda, turkmen halycylyk sungatyna ayratyn ugur girizip, sekilli halylarynyn doremegine uly gosant gosan halypadyr.
Ada Gutlyyewin doredijiligi hazirki wagtda sagirtleri tarapyndan ynamly dowam edilyar we gozellikde densiztaysyz sekilli haly eserlerinin taze we tasin nusgalary doreyar.Gulalek KEROGLYYEWA,Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynynjemgyyeti owrenis ylymlary kafedrasynyn mugallymy.
Turkmen halysy bizi gursap alyan owadan dunyanin ajayyp gozelliklerini ozune sindirip, yugrulyp, ussat elleri bilen hazirki gune getiren enemamalarymyzyn sonuna yetip bolmajak milli gymmatlyklarymyzyn synmaz hazynasynyn mukaddes ruhy dunyasini ozbolusly kylyan bu sungat dunya ajayyplygynyn bas taji hasaplanyar.
Yaslaryn bilim terbiyesinde milli mirasymyza, sungatymyza hormat goymagyny, isjen sahsyyet bolup yetismeklerini, hormatly Prezidentimizin doredip beryan ahli mumkinciliklerinde ugur alyp, Watanymyza ak yurekden hyzmat etmeklerini gazanmak mugallymlaryn esasy wezipelerinin biri bolup duryar.
Watancy yaslaryn ruhy dunyasine milli gymmatlyklarymyzyn synmaz hazynasy bolan turkmen halysyna bolan gyzyklanmalary doretmek wajyp meselelerin biridir.
Hazirki wagtda Arkadagly Gahryman Serdarymyzyn, turkmen halkynyn Milli Lideri Gahryman Arkadagymyzyn parasatly bastutanlygynda turkmen haly sungatyny dowrebap kamil dusunjeler bilen osdurmek babatynda uly isler durmusa gecirilyar.nji yylyn nji mayynda Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynyn Sergiler jayynda Halymda Arkadag atly nagys bar, Arkadagly Serdarymyza alkys bar atly doredijilik sergisi acylyp, onda Turkmenistanyn halk suratkesi Ada Gutlyyewin we onun sagirtlerinin sekilli halylary gorkezildi.
atly eserleri tomasacylarda uly tasir galdyrdy.
Hazirki wagtda Arkadagly Gahryman Serdarymyzyn, turkmen halkynyn Milli Lideri Gahryman Arkadagymyzyn parasatly bastutanlygynda turkmen haly sungatyny dowrebap kamil dusunjeler bilen osdurmek babatynda uly isler durmusa gecirilyar.
nji yylyn nji mayynda Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynyn Sergiler jayynda Halymda Arkadag atly nagys bar, Arkadagly Serdarymyza alkys bar atly doredijilik sergisi acylyp, onda Turkmenistanyn halk suratkesi Ada Gutlyyewin we onun sagirtlerinin sekilli halylary gorkezildi.
Pahimpayhas ummany Magtymguly Pyragy yylynda bu haly sergisi talyp yaslaryn bilim we hunar derejesinin atdyrmakda uly ahmiyeti bar.
Durli manymazmuny ozunde jemleyan sergide innowasion tehnologiyalaryn milli halycylyk sungatymyzyn cepercilik dapleri bilen, yokary ussatlyk bilen yerine yetirilen gaytalanmajak sungat eserlerini gormek bolyar.
Halypanyn sekilli halylarynda bedew atlar esasy temalaryn biridir.
Turkmenistanyn halk suratkesi Ada Gutlyyew ahalteke bedewlerimizin owadan kesbini D olcegli halylara sindiryar.
Turkmenistanyn halk suratkesi Ada Gutlyyew turkmen halkynyn medeni gymmatlyklarynyn naybasysy hasaplanyan turkmen haly eserlerini ussatlyk bilen halylara geciryar.
Ada Gutlyyewin doredijiligi hazirki wagtda sagirtleri tarapyndan ynamly dowam edilyar we gozellikde densiztaysyz sekilli haly eserlerinin taze we tasin nusgalary doreyar.
Gulalek KEROGLYYEWA, Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynyn jemgyyeti owrenis ylymlary kafedrasynyn mugallymy.
Startapekoulgam  baslesiginin jemi jemlendiSu gun  njy fewralda paytagtyn Arcabil myhmanhanasynyn mejlisler zalynda yaslaryn innowasion telekeciligini goldamaga we Turkmenistanda isewurligi kamillesdirmek boyunca hyzmatlar bazaryny osdurmage gonukdirilen baslesigin sonky tapgyry  Startapekoulgam  maksatnamasynyn sonky caresi boldy.
Bu maksatnama, Turkmenistanyn Ykdysadyyetciler bilelesigi milli jemgyyetcilik assosiasiyasy we hazirki zaman hunar ussatlygyny osdurmek boyunca USAID taslamasy tarapyndan guralan bu maksatnama Asgabat saherinden, Dasoguz we Mary welayatlaryndan bolan kompaniyalaryn altysy bilen bilelikde guraldy.Bu baslesige den gowrak adam  isewur toparlarynyn, halkara guramalarynyn we taslamalarynyn wekilleri, jemgyyetcilik guramalary, stratapyn hunarmenleri, bilermenleri gatnasdy.nji yylda dordunji gezek gecirilyan maksatnama  oglan we gyz gatnasdy.
Startapekoulgam  gatnasyjylary akademiki we inkubasiya  tizlenme tapgyrlaryndan ustunlikli gecen  sany baslangyc taslamasyny tayyarladylar.
Olardan in gowulary saylandy we yaslaryn innowasion baslangyc taslamalary ucin baslesigin jemleyji tapgyryna hodurlendi.Baslesigin jemleyji tapgyrynyn caginde milli isewur wekillerin basarnykly eminleri uc sany yeniji baslangyc taslamasyny saylady we birnace kategoriyada in onat taslamalary kesgitledi.Sohratly Dane baslangyc taslamasy Sosial telekecilik we Yasyl ykdysadyyet diyen iki ugurda yeniji boldy.Seyle hem, Telwas Bank baslangyc taslamasy ucin Sanly tehnologiyalar we Ayallaryn telekeciligi ugurlarynda yeniji boldy.Mahri Sahedowanyn Gunes plastik baslangyc taslamasy In gowy jubut halypa  sagirt ugry boyunca yeniji boldy.Caranin jemleyji boluminde bayrakly orunlara mynasyp bolan yenijilerin bayrak gowsurylys dabarasy boldy.Baslesigin bas bayragy we birinji yeri Kadyrberdi Nurberdiyew we Yslam Akmyradow tarapyndan hodurlenen Bezen baslangyc taslamasyna berildi.Bezen sozi turkmen diline terjime edilende geyinmek diyen manyny beryar.
Bu baslangyc, her bir gyzyn yada gelnin geljekki esigi ucin halayan stilindaki, kesdesini saylap bilyan programmadyr.
Bu yerde, emeli anyn komegi bilen sekil doredip, kesdanin geljekki esik bilen layyklygyny barlap bilersiniz.Yakyn geljekde pikirimizi hakykata owurmek niyetimiz bar diyip, Bezen baslangyc taslamasynyn wekili Kadyrberdi Nurberdiyew SalamNewsyn habarcysyna maglumat berdi.Baslesikde ikinji yere Sohratly Dane, ucunji yere Erkin Media baslangyc taslamasy mynasyp bolmak bilen ilkinji uclugi duzduler.Emin agzalarynyn belleysi yaly, yenis gazanan baslangyc taslamalary ustunlikli karhanalara owrulip biler.
Her yyl Baslangyc ekosistemasy maksatnamasyny gurayjylaryn, innowasiya ykdysadyyetinin osusini caltlasdyrmaga komek etjekdigine umyt edyandikleri bellendi.
Bu maksatnama, Turkmenistanyn Ykdysadyyetciler bilelesigi milli jemgyyetcilik assosiasiyasy we hazirki zaman hunar ussatlygyny osdurmek boyunca USAID taslamasy tarapyndan guralan bu maksatnama Asgabat saherinden, Dasoguz we Mary welayatlaryndan bolan kompaniyalaryn altysy bilen bilelikde guraldy.
Bu baslesige den gowrak adam  isewur toparlarynyn, halkara guramalarynyn we taslamalarynyn wekilleri, jemgyyetcilik guramalary, stratapyn hunarmenleri, bilermenleri gatnasdy.
nji yylda dordunji gezek gecirilyan maksatnama  oglan we gyz gatnasdy.
Olardan in gowulary saylandy we yaslaryn innowasion baslangyc taslamalary ucin baslesigin jemleyji tapgyryna hodurlendi.
Baslesigin jemleyji tapgyrynyn caginde milli isewur wekillerin basarnykly eminleri uc sany yeniji baslangyc taslamasyny saylady we birnace kategoriyada in onat taslamalary kesgitledi.Sohratly Dane baslangyc taslamasy Sosial telekecilik we Yasyl ykdysadyyet diyen iki ugurda yeniji boldy.
Baslesigin jemleyji tapgyrynyn caginde milli isewur wekillerin basarnykly eminleri uc sany yeniji baslangyc taslamasyny saylady we birnace kategoriyada in onat taslamalary kesgitledi.
Sohratly Dane baslangyc taslamasy Sosial telekecilik we Yasyl ykdysadyyet diyen iki ugurda yeniji boldy.
Seyle hem, Telwas Bank baslangyc taslamasy ucin Sanly tehnologiyalar we Ayallaryn telekeciligi ugurlarynda yeniji boldy.
Mahri Sahedowanyn Gunes plastik baslangyc taslamasy In gowy jubut halypa  sagirt ugry boyunca yeniji boldy.Caranin jemleyji boluminde bayrakly orunlara mynasyp bolan yenijilerin bayrak gowsurylys dabarasy boldy.Baslesigin bas bayragy we birinji yeri Kadyrberdi Nurberdiyew we Yslam Akmyradow tarapyndan hodurlenen Bezen baslangyc taslamasyna berildi.
Mahri Sahedowanyn Gunes plastik baslangyc taslamasy In gowy jubut halypa  sagirt ugry boyunca yeniji boldy.
Caranin jemleyji boluminde bayrakly orunlara mynasyp bolan yenijilerin bayrak gowsurylys dabarasy boldy.
Baslesigin bas bayragy we birinji yeri Kadyrberdi Nurberdiyew we Yslam Akmyradow tarapyndan hodurlenen Bezen baslangyc taslamasyna berildi.
Bezen sozi turkmen diline terjime edilende geyinmek diyen manyny beryar.
Bu yerde, emeli anyn komegi bilen sekil doredip, kesdanin geljekki esik bilen layyklygyny barlap bilersiniz.
Yakyn geljekde pikirimizi hakykata owurmek niyetimiz bar diyip, Bezen baslangyc taslamasynyn wekili Kadyrberdi Nurberdiyew SalamNewsyn habarcysyna maglumat berdi.
Baslesikde ikinji yere Sohratly Dane, ucunji yere Erkin Media baslangyc taslamasy mynasyp bolmak bilen ilkinji uclugi duzduler.
Emin agzalarynyn belleysi yaly, yenis gazanan baslangyc taslamalary ustunlikli karhanalara owrulip biler.
Turkmenistan sanly ulgamyn mumkinciliklerine dayanyarPahimpayhas ummany Magtymguly Pyragy yylynda agirt uly serisdelere we ykdysady kuwwata eye bolan Garassyz, baky Bitarap Turkmenistan innowasion osus yoly bilen ynamly one baryar.
Yurdumyzda ondebaryjy tehnologiyalar ornasdyrylyp, sanly hyzmatlaryn gornusleri yzygiderli artdyrylyar.Turkmenistanyn Prezidenti sanlylasdyrmagy milli ykdysadyyetimizin ulgamlayyn meselelerini cozmegin mohum ugry hokmunde kesgitledi.
Sanly ykdysadyyet maglumat tehnologiyalaryna dayanyan ykdysady is bolup duryar.
Tehnologiya taydan osen yurtlaryn tejribesinin gorkezisi yaly, sanly ykdysadyyet olara one ilerlemage we dunyanin ondebaryjy yurtlarynyn hataryna gosulmaga mumkincilik berdi.Hazirki dowurde yokary tehnologiyalary ulanyan milli ykdysadyyetimizin ahli pudaklaryny sanly ykdysadyyete gecirmek dowlet syyasatynyn ileri tutulyan ugurlarynyn birine owruldi.
Yurdumyzda sanly ykdysadyyeti doretmek maksady bilen kabul edilen Turkmenistanda nji yyllarda sanly ykdysadyyeti osdurmegin Konsepsiyasy muna aydyn sayatlyk edyar.Hormatly Prezidentimizinyurdumyza dasary yurtlardan getirilyan harytlaryn ornuny tutyan onumleri ondurmek barada beryan tabsyryklaryndan ugur alyp, milli programma onumleri doretmek maksady bilen, Turkmenaragatnasyk agentliginin hunarmenleri bilen yerli hunarmenler tarapyndan bilelikde taslamalar tayyarlanyp, tapgyrlayyn ise goyberilyar.Yurdumyzda ministrlikler, pudaklayyn dolandyrys edaralary, hakimlikler tarapyndan edilyan hyzmatlary elektron gornuse gecirmek, sanly ulgamlar arkaly rayatlaryn durmusjemgyyetcilik islerini yoretmeklerinde kop amatlyklary gazanmak, elektron hyzmatlar ulgamyny kamillesdirmek maksady bilen, Turkmenistanyn bir bitewie.gov.tmDowlet hyzmatlar portaly doredildi.Bu portal rayatlar we isewurler ucin elektron gornusinde bir penjire dowlet hyzmatlaryny yerine yetirmegin awtomatlasdyrylan maglumat ulgamyny ozunde jemleyar.
Bu usul hyzmatlara isleg bildiryanlerden resminamalary merkezlesdirilen gornusde kabul etmage mumkincilik beryar hemde solary tayyarlamagyn mohletlerine hemde hyzmatlaryn yerine yetirilisine gozegciligi upjun edyar.Hazirki dowurde dowlet edaralarynyn hemde karhanalarynyn bir yere jemlenen websaytlarydyr, olaryn sanly hyzmatlarynyn salgylanmalary, her ministrligin we pudaklayyn edaralarynyn sanly ykdysadyyete gecmegin derejesini anyk gorkezyar.
Yurdumyzda aragatnasyk hyzmatlarynyn ahli gornusleri sanly ulgam arkaly hodurlenip,e.gov.tmDowlet hyzmatlar portalyna yerlesdirildi.Hazirki wagtda Dowlet hyzmatlar portalyna yuzlerce sanly hyzmatlar yerlesdirildi.Seyle hem, Turkmentelekom elektrik aragatnasyk kompaniyasynyn hunarmenleri tarapyndan dowrebap sanly.tm milli elektron poctasy doredilip ise goyberildi.
Bu programma cozgudi, elektron poctanyn ahli dowrebap hyzmatlaryndan peydalanmaga mumkinciligi doredyan modullary oz icine alyp, elektron gozleg ulgamy, durli gornusdaki habarlar, howa maglumaty we salgylanmalar yerlesdirilen.
Hazirki wagtda, sanly.tm milli elektron poctasynda doredilen elektron poctalaryn sanydengecdi.Bulardan basgada, aragatnasyk pudagynyn hunarmenleri tarapyndan Start milli onlayn hat habar alyscalys ulgamy messenger doredilip, durli platformalarda isi yola goylup, dine hat habarlary alysmak, toparlayyn sohbetdesligi guramak dal, eysem sesli we wideo janlary, sol sanda toparlayyn amala asyrmaga, seyle hem durli gornusli elektron fayllary paylasmaga mumkincilik beryar.
Ulanyjylaryn osen isleglerini kanagatlandyrmagy upjun edyan bu ulgamyn hazirki wagtda ulanyjy sanyeyetdi.Yurdumyzda pocta hyzmatlaryndan sanly ulgam arkaly peydalanmaga doly mumkincilikler doredildi.
Kopugurly Capar ykjam programmanyn usti bilen onlayn gornusde aragatnasyk we jemagat hyzmatlarynyn, polisiyanyn yol gozegcilik gullugynyn toleglerini tolemek, demir yol we awia petekleri hemde teatrlaryn peteklerini onlayn satyn almak, taksi hyzmatlaryndan peydalanmak, capar cagyrmak, yollamalary ugratmak, yollamanyn ugry barada maglumat almak, dowurleyin nesirlere yazylmak yaly hyzmatlardan peydalanmak mumkinciligi doredildi.Seyle hem, ykjam programmada yerlesdirilen soragjogap bukjasy, ulanyjylara yerlesyan saherindaki karhanalaryn we guramalaryn, gyssagly komek gulluklarynyn, howa menzillerin, myhmanhanalaryn we restoranlaryn telefon belgilerine onlayn elyeterlilik mumkinciligini beryar.
Capar ykjam programmasy kop mukdarda maglumat we elektron hyzmatlary almak mumkinciligi bilen gyzyklanyan ulanyjylarynyn sanyny yzygiderli artdyryp hazirki wagtda ulanyjy sany mundengecdi.Bulardan basgada, Turkmenpocta pocta aragatnasyk kompaniyasynyn shop.post.tm sowda platformasy yurdumyzda halkyn sarp edyan kopdurli onumlerini ondurijilerine harytlaryny yerlemek ucin isjen elektron sowda meydancasy bolup, onum ondurijiler bilen bir hatarda, satyn alyjylar ucin hem onyn sertler doredildi.Sowda platformasy rayatlaryn oylerinden cykmazdan gerekli harytlary bilen tanysmaga, satyn almaga we sargyt etmage mumkincilik beryar.
Seyle hem ykjam programmada gecirilyan ahli aksiyalar, arzanladyslar barada habarly bolmaga mumkincilik beryar.
Hazirki wagtda platformada yerlesdirilen harytlaryn gornusidengecdi.Yurdumyzda rayatlaryn internet ulgamynda wagtlaryny medeniyetli gecirmeklerini upjun etmek maksady bilen,Belet filmonlayn kinoteatr platforma doredilip ise goyberildi.Bu ugurda alnyp barylyan islerin gerimini hasda gineltmek maksady bilen, ulanyjylara wideolaryny platforma yuklemage we beyleki ulanyjylar tarapyndan doredilen mazmuny tapmaga mumkincilik beryanBelet Videohyzmaty isle goyberildi.Belet Videohyzmaty, ykjam enjamlar we akylly telewizor yaly durli platformalarda elyeterli bolup, ulanyjylaryn wideolary islendik yerde we ozleri ucin amatly enjamlarda gormage, hyzmatyn yenillesdirilen aydyn sahypasy, ulanyjylara gyzyklanma bildiryan wideolaryn zerur mazmunyny calt owrenmage we tapmaga mumkincilik beryar.Hormatly Prezidentimizinbasda durmagynda, yurdumyzda sanly ykdysadyyeti osdurmek boyunca alnyp barylyan islere ondebaryjy usullary ornasdyrmaga, olaryn kiberhowplara garsy ygtybarlylygyny yokarlandyrmaga, sanly we elektron hyzmatlaryn sanyny artdyrmaga, saherde sanly bilim we sanly lukmancylyk ulgamyny kamillesdirmage, elektron sowda hyzmatlarynyn gerimini gineltmage, ondebaryjy tehnologiyalary ornasdyrmaga gin mumkincilikleri doredilyar.Sunun bilen baglylykda, Arkadagly Gahryman Serdarymyz
Turkmenistanyn Prezidentinin yurdumyzy   nji yyllarda durmusykdysady taydan osdurmegin Maksatnamasynda, nji yyllarda, ykjam aragatnasygyn hereket edyan CDMA ulgamyny dowrebaplasdyryp, GSM aragatnasyk standartyna gecirmek bellenen.Turkmenaragatnasykagentligi tarapyndan dowrebap G ulnulerini yurdumyzda ise goybermegin mumkinciliklerini owrenyar.G tehnologiyasynyn maglumatlary gecirijilik mumkinciliginin has yokarydygyny goz onunde tutup, bu tehnologiyanyn mumkinciliklerini hususanda Akyllysaher we Akyllyoy ulgamlaryny, internet zatlary, zawotdyrfabriklary sanly ulgam arkaly dolandyrmak islerinde, onumcilikde ginden peydalanylyar.Hormatly Prezidentimizinatalyk aladalary bilen aragatnasyk pudagynyn maddyenjamlayyn binyady berkidilip, in taze sanly tehnologiyalar yzygiderli ornasdyrylyar, pudaga dasary maya goyumlary cekilyar.Sunun bilen baglylykda, yurdumyzyn welayatlarynda we Asgabat saherinde Altyn Asyr oyjukli aragatnasyk ulgamynyn toruny osdurmek, awtomatlasdyrylan hasaplasyk Billing ulgamyny dowrebaplasdyrmak we gineltmek, Turkmenistanda FM radioyayradys toruny osdurmek we Internet ulgamyny kamillesdirmek taslamalary boyunca Turkmenistanyn Prezidentinin kararlary kabul edildip, bu ugurlarda degisli isler tamamlayjy tapgyrda alynyp barylyar.Hazirki wagtda, maglumat geciris multiserwis toryny kamillesdirmek taslamasy boyunca Internet ulgamynyn gowrumini gineltmek ucin enjamlar toplumlary we olar ucin niyetlenen programma upjuncilikleri gineldilyar.
Bulardan basgada FM radioyayradys toruny osdurmek taslamasy boyunca radioyayradyjy enjamlar toplumlary yurdumyza getirilip gurnaldy we ise girizildi.Hazirki wagtda Altyn Asyr oyjukli aragatnasyk ulgamynyn toruny osdurmek taslamasy boyunca dasary yurtlaryn onde baryjy kompaniyalarynyn dowrebap enjamlar toplumlary yurdumyzda gurnaldy.
Netijede yurdumyzyn ahli ilatly nokatlarynda yokary hilli oyjukli aragatnasyk ulgamynyn gin mumkinciliklerinden peydalanmaga, hususanda gin zolakly oyjukli Internet ulgamyndan peydalanmaga gin mumkincilikler doredildi.Bulardan basgada, yurdumyzda internet ulgamyny kamillesdirmek taslamasy boyunca baglasylan sertnama layyklykda ahli enjamlar toplumlary yurdumyzyn caklerine getirilip gurnaldy.Maya goyum taslamasynyn caklerinde Turkmenistanda FM radioyayradys toruny osdurmek taslamasy boyunca ahli enjamlar toplumlary yurdumyzyn caklerine ornasdyryldy.
Gecirilen islerin netijesinde yurdumyzyn ahli ilatly nokatlaryndamilli radioyaylymlarymyz yaylyma goyberildi.SANLY HYZMATLARInternet ulanyjy sany musderi, olardansysimli internet ulanyjy;sysany oyjukli internet ulanyjy.Hazirki wagtda yurdumyz boyunca dasky internet kanalyn karenda alynyan bolegi gigabitsekundayetdi, icki internet kanalyn ulanysy gigabitsekunt.Hazirki wagtda,e.gov.tmdowlet hyzmatlar portalyna jemi, yagnyonlayn tolegler we hyzmatlar,sany maglumat hyzmatlary, seyle hem dowlet edaralarynynsany websaytlaryna wesany amala asyryan hyzmatlaryna salgylanmalar yerlesdirilen.Hazirki wagtda,e.gov.tmDowlet hyzmatlar portalynda jemi  sanysahsy otaglar doredildi.Seyle hem,startmessenjer ise goyberildi.
Hazirki wagtda, ulanyjy sanydengecdi.
Onun ulanyjy sany her gun artyar.Turkmenpocta pocta aragatnasyk kompaniyasyndaCaparmobil programma upjunciligi ise goyberilip, onun ulanyjy sanydengecdi.Salgydan salga eltip berme Caparcylykhyzmatyndan dine yanwar ayy boyunca  sany sargytboldy.Bulardan basgada, Kompaniyanynpost.tminternet websaytynda musderilerSahsy otagarkaly aragatnasyk, jemagat we Polisiyanyn yol gozegcilik gullugynyn administratiw hukuk bozulmalarynyn toleglerini tolemek, Capar cagyrmak, Yollamalary ugratmak, EMS yollamalary ugratmak, Yollamanyn nirededigini anyklamak, Pocta aragatnasyk bolumlerin nirededigini anyklamak, Nyrhnamalary owrenmek, Online usulda gazet we zurnallara yazylmak yaly amallary yerine yetirip bilerler.Yurdumyzda internet sowda ulgamyny osdurmek boyunca islerin caklerinde,shop.post.tmelektron sowda platformasy ise goyberildi,  sanyharyt gornusleri yerlesdirilen.
Musderi sanydengecdi.Bulardan basgada, hazirki wagtda, yurdumyz boyunca abuna yazylysygyna nji yylyn birinji yarymy ucin jemiabunacy online gornusde yazyldy.sanly.tmmilli elektron poctasy ise girizildi.
Hazirki wagtda milli bukjasyndan peydalanyan ulanyjylaryn sanyeyetdi.
Korporatiw domen sany.Yurdumyz boyunca jemisany internet websaytlar bellige alyndy, olardansielektron sowda nokatlary we Internet dukanlary.
Saytlarynsysertnamalayyn esasda Dowlet kiberhowpsuzlyk gullugy tarapyndan gozegcilige alyndy.Wirtual serwerleri VPS, VDS, karenda bermek hyzmatlaryndan peydalanyan ulanyjylaryn sany artyp, hosting hyzmatlaryndan peydalanyan ulanyjylaryn sanyeyetdi.
Kolokasiya ollocation serwerleri karendesine bermek hyzmatynyn nyrhnamalary  esse arzanladylydy we ulanyjylaryn sanyboldy.Online kinoteatr platformasyBelet filmdoredildi.
Hazirki wagtda bu hyzmatdan peydalanyan ulanyjylaryn sany dengecdi.
telekom   , ASTU   , sahsy   Belet wideo youtube gornusde milli programmanyn ulanyjy sany yetdi.MilliOne antiwirus programmasytayyarlanyp ise goyberildi.
MilliOne antwirus programmasy  dasary yurtlaryn antiwirus programmalaryny onduriji ondebaryjy kompaniyalarynyn programmalary bilen yzygiderli dowrebaplasdyrylyp, olaryn maglumat binyatlary bilen maglumat alyscalsygy yola goyuldy.
Hazirki wagtda bu antiwirus programmasyny satyn almaga dasary yurtlardan sargytlar gelip gowusyar.Milli Billing Asgabat saher telefon ulgamy yapyk gornusli paydarlar jemgyyetinde guralyp, ise girizildi.
MilliBilling milli hasaplayys billing ulgamy programma ondurijilerin reyestrina girizildi.
Yurdumyzda ondebaryjy tehnologiyalar ornasdyrylyp, sanly hyzmatlaryn gornusleri yzygiderli artdyrylyar.
Turkmenistanyn Prezidenti sanlylasdyrmagy milli ykdysadyyetimizin ulgamlayyn meselelerini cozmegin mohum ugry hokmunde kesgitledi.
Tehnologiya taydan osen yurtlaryn tejribesinin gorkezisi yaly, sanly ykdysadyyet olara one ilerlemage we dunyanin ondebaryjy yurtlarynyn hataryna gosulmaga mumkincilik berdi.
Hazirki dowurde yokary tehnologiyalary ulanyan milli ykdysadyyetimizin ahli pudaklaryny sanly ykdysadyyete gecirmek dowlet syyasatynyn ileri tutulyan ugurlarynyn birine owruldi.
Yurdumyzda sanly ykdysadyyeti doretmek maksady bilen kabul edilen Turkmenistanda nji yyllarda sanly ykdysadyyeti osdurmegin Konsepsiyasy muna aydyn sayatlyk edyar.
Hormatly Prezidentimizinyurdumyza dasary yurtlardan getirilyan harytlaryn ornuny tutyan onumleri ondurmek barada beryan tabsyryklaryndan ugur alyp, milli programma onumleri doretmek maksady bilen, Turkmenaragatnasyk agentliginin hunarmenleri bilen yerli hunarmenler tarapyndan bilelikde taslamalar tayyarlanyp, tapgyrlayyn ise goyberilyar.
Yurdumyzda ministrlikler, pudaklayyn dolandyrys edaralary, hakimlikler tarapyndan edilyan hyzmatlary elektron gornuse gecirmek, sanly ulgamlar arkaly rayatlaryn durmusjemgyyetcilik islerini yoretmeklerinde kop amatlyklary gazanmak, elektron hyzmatlar ulgamyny kamillesdirmek maksady bilen, Turkmenistanyn bir bitewie.gov.tmDowlet hyzmatlar portaly doredildi.
Bu portal rayatlar we isewurler ucin elektron gornusinde bir penjire dowlet hyzmatlaryny yerine yetirmegin awtomatlasdyrylan maglumat ulgamyny ozunde jemleyar.
Bu usul hyzmatlara isleg bildiryanlerden resminamalary merkezlesdirilen gornusde kabul etmage mumkincilik beryar hemde solary tayyarlamagyn mohletlerine hemde hyzmatlaryn yerine yetirilisine gozegciligi upjun edyar.
Hazirki dowurde dowlet edaralarynyn hemde karhanalarynyn bir yere jemlenen websaytlarydyr, olaryn sanly hyzmatlarynyn salgylanmalary, her ministrligin we pudaklayyn edaralarynyn sanly ykdysadyyete gecmegin derejesini anyk gorkezyar.
Yurdumyzda aragatnasyk hyzmatlarynyn ahli gornusleri sanly ulgam arkaly hodurlenip,e.gov.tmDowlet hyzmatlar portalyna yerlesdirildi.
Hazirki wagtda Dowlet hyzmatlar portalyna yuzlerce sanly hyzmatlar yerlesdirildi.
Seyle hem, Turkmentelekom elektrik aragatnasyk kompaniyasynyn hunarmenleri tarapyndan dowrebap sanly.tm milli elektron poctasy doredilip ise goyberildi.
Hazirki wagtda, sanly.tm milli elektron poctasynda doredilen elektron poctalaryn sanydengecdi.
Bulardan basgada, aragatnasyk pudagynyn hunarmenleri tarapyndan Start milli onlayn hat habar alyscalys ulgamy messenger doredilip, durli platformalarda isi yola goylup, dine hat habarlary alysmak, toparlayyn sohbetdesligi guramak dal, eysem sesli we wideo janlary, sol sanda toparlayyn amala asyrmaga, seyle hem durli gornusli elektron fayllary paylasmaga mumkincilik beryar.
Ulanyjylaryn osen isleglerini kanagatlandyrmagy upjun edyan bu ulgamyn hazirki wagtda ulanyjy sanyeyetdi.
Yurdumyzda pocta hyzmatlaryndan sanly ulgam arkaly peydalanmaga doly mumkincilikler doredildi.
Kopugurly Capar ykjam programmanyn usti bilen onlayn gornusde aragatnasyk we jemagat hyzmatlarynyn, polisiyanyn yol gozegcilik gullugynyn toleglerini tolemek, demir yol we awia petekleri hemde teatrlaryn peteklerini onlayn satyn almak, taksi hyzmatlaryndan peydalanmak, capar cagyrmak, yollamalary ugratmak, yollamanyn ugry barada maglumat almak, dowurleyin nesirlere yazylmak yaly hyzmatlardan peydalanmak mumkinciligi doredildi.
Seyle hem, ykjam programmada yerlesdirilen soragjogap bukjasy, ulanyjylara yerlesyan saherindaki karhanalaryn we guramalaryn, gyssagly komek gulluklarynyn, howa menzillerin, myhmanhanalaryn we restoranlaryn telefon belgilerine onlayn elyeterlilik mumkinciligini beryar.
Capar ykjam programmasy kop mukdarda maglumat we elektron hyzmatlary almak mumkinciligi bilen gyzyklanyan ulanyjylarynyn sanyny yzygiderli artdyryp hazirki wagtda ulanyjy sany mundengecdi.
Bulardan basgada, Turkmenpocta pocta aragatnasyk kompaniyasynyn shop.post.tm sowda platformasy yurdumyzda halkyn sarp edyan kopdurli onumlerini ondurijilerine harytlaryny yerlemek ucin isjen elektron sowda meydancasy bolup, onum ondurijiler bilen bir hatarda, satyn alyjylar ucin hem onyn sertler doredildi.
Sowda platformasy rayatlaryn oylerinden cykmazdan gerekli harytlary bilen tanysmaga, satyn almaga we sargyt etmage mumkincilik beryar.
Hazirki wagtda platformada yerlesdirilen harytlaryn gornusidengecdi.
Yurdumyzda rayatlaryn internet ulgamynda wagtlaryny medeniyetli gecirmeklerini upjun etmek maksady bilen,Belet filmonlayn kinoteatr platforma doredilip ise goyberildi.
Bu ugurda alnyp barylyan islerin gerimini hasda gineltmek maksady bilen, ulanyjylara wideolaryny platforma yuklemage we beyleki ulanyjylar tarapyndan doredilen mazmuny tapmaga mumkincilik beryanBelet Videohyzmaty isle goyberildi.
Belet Videohyzmaty, ykjam enjamlar we akylly telewizor yaly durli platformalarda elyeterli bolup, ulanyjylaryn wideolary islendik yerde we ozleri ucin amatly enjamlarda gormage, hyzmatyn yenillesdirilen aydyn sahypasy, ulanyjylara gyzyklanma bildiryan wideolaryn zerur mazmunyny calt owrenmage we tapmaga mumkincilik beryar.
Hormatly Prezidentimizinbasda durmagynda, yurdumyzda sanly ykdysadyyeti osdurmek boyunca alnyp barylyan islere ondebaryjy usullary ornasdyrmaga, olaryn kiberhowplara garsy ygtybarlylygyny yokarlandyrmaga, sanly we elektron hyzmatlaryn sanyny artdyrmaga, saherde sanly bilim we sanly lukmancylyk ulgamyny kamillesdirmage, elektron sowda hyzmatlarynyn gerimini gineltmage, ondebaryjy tehnologiyalary ornasdyrmaga gin mumkincilikleri doredilyar.
Sunun bilen baglylykda, Arkadagly Gahryman Serdarymyz
Turkmenistanyn Prezidentinin yurdumyzy   nji yyllarda durmusykdysady taydan osdurmegin Maksatnamasynda, nji yyllarda, ykjam aragatnasygyn hereket edyan CDMA ulgamyny dowrebaplasdyryp, GSM aragatnasyk standartyna gecirmek bellenen.
Turkmenaragatnasykagentligi tarapyndan dowrebap G ulnulerini yurdumyzda ise goybermegin mumkinciliklerini owrenyar.
G tehnologiyasynyn maglumatlary gecirijilik mumkinciliginin has yokarydygyny goz onunde tutup, bu tehnologiyanyn mumkinciliklerini hususanda Akyllysaher we Akyllyoy ulgamlaryny, internet zatlary, zawotdyrfabriklary sanly ulgam arkaly dolandyrmak islerinde, onumcilikde ginden peydalanylyar.
Hormatly Prezidentimizinatalyk aladalary bilen aragatnasyk pudagynyn maddyenjamlayyn binyady berkidilip, in taze sanly tehnologiyalar yzygiderli ornasdyrylyar, pudaga dasary maya goyumlary cekilyar.
Sunun bilen baglylykda, yurdumyzyn welayatlarynda we Asgabat saherinde Altyn Asyr oyjukli aragatnasyk ulgamynyn toruny osdurmek, awtomatlasdyrylan hasaplasyk Billing ulgamyny dowrebaplasdyrmak we gineltmek, Turkmenistanda FM radioyayradys toruny osdurmek we Internet ulgamyny kamillesdirmek taslamalary boyunca Turkmenistanyn Prezidentinin kararlary kabul edildip, bu ugurlarda degisli isler tamamlayjy tapgyrda alynyp barylyar.
Hazirki wagtda, maglumat geciris multiserwis toryny kamillesdirmek taslamasy boyunca Internet ulgamynyn gowrumini gineltmek ucin enjamlar toplumlary we olar ucin niyetlenen programma upjuncilikleri gineldilyar.
Bulardan basgada FM radioyayradys toruny osdurmek taslamasy boyunca radioyayradyjy enjamlar toplumlary yurdumyza getirilip gurnaldy we ise girizildi.
Hazirki wagtda Altyn Asyr oyjukli aragatnasyk ulgamynyn toruny osdurmek taslamasy boyunca dasary yurtlaryn onde baryjy kompaniyalarynyn dowrebap enjamlar toplumlary yurdumyzda gurnaldy.
Netijede yurdumyzyn ahli ilatly nokatlarynda yokary hilli oyjukli aragatnasyk ulgamynyn gin mumkinciliklerinden peydalanmaga, hususanda gin zolakly oyjukli Internet ulgamyndan peydalanmaga gin mumkincilikler doredildi.
Bulardan basgada, yurdumyzda internet ulgamyny kamillesdirmek taslamasy boyunca baglasylan sertnama layyklykda ahli enjamlar toplumlary yurdumyzyn caklerine getirilip gurnaldy.
Maya goyum taslamasynyn caklerinde Turkmenistanda FM radioyayradys toruny osdurmek taslamasy boyunca ahli enjamlar toplumlary yurdumyzyn caklerine ornasdyryldy.
Gecirilen islerin netijesinde yurdumyzyn ahli ilatly nokatlaryndamilli radioyaylymlarymyz yaylyma goyberildi.
SANLY HYZMATLAR Internet ulanyjy sany musderi, olardan sysimli internet ulanyjy; sysany oyjukli internet ulanyjy.
Hazirki wagtda yurdumyz boyunca dasky internet kanalyn karenda alynyan bolegi gigabitsekundayetdi, icki internet kanalyn ulanysy gigabitsekunt.
Hazirki wagtda,e.gov.tmdowlet hyzmatlar portalyna jemi, yagnyonlayn tolegler we hyzmatlar,sany maglumat hyzmatlary, seyle hem dowlet edaralarynynsany websaytlaryna wesany amala asyryan hyzmatlaryna salgylanmalar yerlesdirilen.
Hazirki wagtda,e.gov.tmDowlet hyzmatlar portalynda jemi  sanysahsy otaglar doredildi.
Seyle hem,startmessenjer ise goyberildi.
Onun ulanyjy sany her gun artyar.
Turkmenpocta pocta aragatnasyk kompaniyasyndaCaparmobil programma upjunciligi ise goyberilip, onun ulanyjy sanydengecdi.
Salgydan salga eltip berme Caparcylykhyzmatyndan dine yanwar ayy boyunca  sany sargytboldy.
Bulardan basgada, Kompaniyanynpost.tminternet websaytynda musderilerSahsy otagarkaly aragatnasyk, jemagat we Polisiyanyn yol gozegcilik gullugynyn administratiw hukuk bozulmalarynyn toleglerini tolemek, Capar cagyrmak, Yollamalary ugratmak, EMS yollamalary ugratmak, Yollamanyn nirededigini anyklamak, Pocta aragatnasyk bolumlerin nirededigini anyklamak, Nyrhnamalary owrenmek, Online usulda gazet we zurnallara yazylmak yaly amallary yerine yetirip bilerler.
Yurdumyzda internet sowda ulgamyny osdurmek boyunca islerin caklerinde,shop.post.tmelektron sowda platformasy ise goyberildi,  sanyharyt gornusleri yerlesdirilen.
Musderi sanydengecdi.
Bulardan basgada, hazirki wagtda, yurdumyz boyunca abuna yazylysygyna nji yylyn birinji yarymy ucin jemiabunacy online gornusde yazyldy.
sanly.tmmilli elektron poctasy ise girizildi.
Korporatiw domen sany.
Yurdumyz boyunca jemisany internet websaytlar bellige alyndy, olardansielektron sowda nokatlary we Internet dukanlary.
Saytlarynsysertnamalayyn esasda Dowlet kiberhowpsuzlyk gullugy tarapyndan gozegcilige alyndy.
Wirtual serwerleri VPS, VDS, karenda bermek hyzmatlaryndan peydalanyan ulanyjylaryn sany artyp, hosting hyzmatlaryndan peydalanyan ulanyjylaryn sanyeyetdi.
Kolokasiya ollocation serwerleri karendesine bermek hyzmatynyn nyrhnamalary  esse arzanladylydy we ulanyjylaryn sanyboldy.
Online kinoteatr platformasyBelet filmdoredildi.
telekom   , ASTU   , sahsy    Belet wideo youtube gornusde milli programmanyn ulanyjy sany yetdi.
MilliOne antiwirus programmasytayyarlanyp ise goyberildi.
Hazirki wagtda bu antiwirus programmasyny satyn almaga dasary yurtlardan sargytlar gelip gowusyar.
Milli Billing Asgabat saher telefon ulgamy yapyk gornusli paydarlar jemgyyetinde guralyp, ise girizildi.
Gadymy siwilizasiyalaryn doran topragyAnadoly topraklarynda gadymy siwilizasiyalar uzak wagtlap yasapdyr, sonun ucin bu yerdaki kop sanly taryhy we binagarlik yadygarlikleri hazirki zaman jahankesdelerini hayran galdyryar.Bularyn arasynda gecen yylda Orta asyr Anadoly agac sutunli metjitleri YUNESKOnyn Butindunya mirasynyn sanawynda giren yigrimi birinji turk gymmatlygydyr.
Bular XIII asyryn ahyryndan XIV asyryn ortalaryna cenli Anadolyda gurlan ilkinji turkyslam dapdessurlaryndaky binagarlik eserili hasaplanyar.Adaty bolmadyk orta asyr metjitlerinde agac icerki sutunler gipostil gornusi we dowrun estetiki ideyalaryna layyk gelyan bezeg yaly ayratynlyklar bar.
Anadolydaky birbirsine menzemeyan bas saherindaki bu ajayyp desgalar we sebitdaki beyleki tasin yerler barada has ginisleyin maglumat alyn.Konya Beysehir Esrefoglu metjidiKonyadaky Beysehir Esrefoglu metjidinden baslalyn.
XII we XIII asyrlarda Konya Seljukly soltanlygynyn paytagtydy we sol dowurlerden miras galan kop sanly yadygarlikleri henizem saherde gormek bolyar.
Olaryn arasynda Anadolynyn in uly agac binasy njy yyllarda gurlan Beysehir Esrefoglu metjidi Seljuk agac we das ussalarynyn ajayyp isini gorkezmek bilen, das, kerpic we renkli plitalary ulanylyp, durli bezeg sungatlaryny ozunde birlesdiryan yeketak ymaratdyr.Gormeli yerlerDunyanin in gadymy neolit sahercelerinden biri we YUNESKOnyn Butindunya mirasynyn sanawyna giren Catalhoyuk.
Yakynda acylan Catalhoyuk syyahatcylyk maglumat merkezi myhmanlara bu meshur yerlerin taryhy bilen interaktiw syyahat etmage mumkincilik beryar.Nameler dadyp gormeliownuk et garylyp tayyarlanan yakymly ysly meshur yerli etli corek.Afyonkarahisar Uly metjidiGelin, Konyanyn gapdalynda, Afyonkarahisara gecelin.
Frigiyalylardan Osmanlylara cenli durli siwilizasiyalaryn yasayan bu taryhy saherdaki in ulusy bolan Uly beyik metjidi hem Seljuklar tarapyndan gurlupdyr.
Bizin dowrumizde gaytadan dikeldilen, yone basky gornusini saklap gelyan bu bina Seljuk binagarliginin we agac ussalygynyn ajayyp nusgasy bolup hyzmat edyar.
Bina bas hatarda duran sutunlerin sany sebapli kyrk sutunin metjidi diylip hem atlandyrylyar.Gormeli yerlerAfyonda dag Frigiya sebitine baryp bilersiniz, bu yerde gaya bolekleri we gadymy harabalyklar Frigiyalylaryn durmusyny yada salyar.
Uc mun yyllyk taryha nazar aylap bolyandygy ucin nji yylda bu sebit YUNESKOnyn Butindunya mirasynyn sanawyna girizildi.Nameler dadyp gormeli Ajayyp ashanasy ucin YUNESKOnyn doredijilik saherler ulgamynyn bir bolegi, lokum, sujuk we kaymak bilen meshurdyr.Eskisehir Siwrihisar Uly metjidiEskisehir taryhy we hazirki zaman taraplary bilen hayran galdyryan saherdir.
Eskisehirdaki Siwrihisar Uly metjidi Anadolydaky in uly agac sutun metjitlerinden biridir.
Metjidin  sutuninin kabiri oyulypdyr, beylekisinde Wizantiya dowrunin paytagtlary bar.
Mundan basgada, binagarlik taydan owadanlaryndan biri hasaplanyan metjit hoz agajyndan yasalan minbar bilen meshurdyr.Gormeli yerlerYazlykaya sebitindaki Han etrabynda patysa antik dowrunde yasap gecen Midasyn yadygarligi bar.
Rowayata gora, eli degen zatlarynyn hemmesini altyna owuren meshur patysa Midas su yerde yasapdyr.Nameler dadyp gormeliEskiseher gadymdan Anadolynyn desterhany hasaplanyar.
Bu yerde oran tagamly etli icborekler tayyarlanyar.Ankara Ahi Serafeddin metjidi ArslanhaneAnkaradaky Ahi Serafeddin metjidi, Eskisehirden gyssagly otly bilen bir yarym sagat uzaklykda, sada gornusine garamazdan binagarlik tasinligi.
Seljuk dowrunin gurlusy, mazaryn diwaryndaky gadymy mermer heykeltaraslygy sebapli Arslanhan Arslan oyi diylip hem atlandyrylyar.Gormeli yerlerYUNESKOnyn medeni sanawynda nji turk medeni miras mekany bolan Gordion saherine baryp gorun.
Bas mun yyllyk taryhy bolan Tutulmus gowaklary.Nameler dadyp gormeliTurkiyanin paytagtynda Ankara simidi, dener we Cubuk tursusuny duzlanan hyyar dadyp gorun.Kastamonu Kasaba obasyndaky Mahmud Bey metjidiAnadoly agac metjitlerine syyahatymyzyn in sonky duralgasy Kastamonuda yerlesyan Kasaba obasyndaky Mahmud Bey metjidi.
Jandarogullar beylik dowrunde gurlan metjit bir cuysuz gurlan diylip atlandyrylyar, sebabi yekeje cuy ulanylman, ozbolusly ortuk tehnologiyasy arkaly guruldyr.
Binanyn in ajayyp ayratynlyklaryndan biri ajayyp tac derwezesi, hakyky sungat eseri.
Butin Turkiyede suna menzes yadygarlikler gaty az bolanson, derwezanin yapraklary Kastamonu etnografik muzeyinde saklanyar.
Metjide baryp goreninizden son, bu sergini gormek we Kastamonu medeniyeti barada has ginisleyin owrenmek ucin muzeye baryn.Gormeli yerlerXIX asyryn ahyrynda we nji asyryn birinji yarymynda gurlan Kastamonunyn taryhy kosklerine, seyle hem saherin ahli arheologiki baylyklarynyn gorkezilen arheologiki muzeyine baryp bilersiniz.Nameler dadyp gormeliSimit tiridi synap gorman gitman.
Bu tagam kunji tohumy bolmazdan guradylan simit boleklerinden yasalyar, sunk corbasynda we sarymsak gatygy bilen aberilyar.
Anadolydaky birbirsine menzemeyan bas saherindaki bu ajayyp desgalar we sebitdaki beyleki tasin yerler barada has ginisleyin maglumat alyn.
Anadoly topraklarynda gadymy siwilizasiyalar uzak wagtlap yasapdyr, sonun ucin bu yerdaki kop sanly taryhy we binagarlik yadygarlikleri hazirki zaman jahankesdelerini hayran galdyryar.
Bularyn arasynda gecen yylda Orta asyr Anadoly agac sutunli metjitleri YUNESKOnyn Butindunya mirasynyn sanawynda giren yigrimi birinji turk gymmatlygydyr.
Bular XIII asyryn ahyryndan XIV asyryn ortalaryna cenli Anadolyda gurlan ilkinji turkyslam dapdessurlaryndaky binagarlik eserili hasaplanyar.
Adaty bolmadyk orta asyr metjitlerinde agac icerki sutunler gipostil gornusi we dowrun estetiki ideyalaryna layyk gelyan bezeg yaly ayratynlyklar bar.
Konya Beysehir Esrefoglu metjidiKonyadaky Beysehir Esrefoglu metjidinden baslalyn.
Yakynda acylan Catalhoyuk syyahatcylyk maglumat merkezi myhmanlara bu meshur yerlerin taryhy bilen interaktiw syyahat etmage mumkincilik beryar.Nameler dadyp gormeliownuk et garylyp tayyarlanan yakymly ysly meshur yerli etli corek.
Konya Beysehir Esrefoglu metjidi Konyadaky Beysehir Esrefoglu metjidinden baslalyn.
Olaryn arasynda Anadolynyn in uly agac binasy njy yyllarda gurlan Beysehir Esrefoglu metjidi Seljuk agac we das ussalarynyn ajayyp isini gorkezmek bilen, das, kerpic we renkli plitalary ulanylyp, durli bezeg sungatlaryny ozunde birlesdiryan yeketak ymaratdyr.
Gormeli yerlerDunyanin in gadymy neolit sahercelerinden biri we YUNESKOnyn Butindunya mirasynyn sanawyna giren Catalhoyuk.
Yakynda acylan Catalhoyuk syyahatcylyk maglumat merkezi myhmanlara bu meshur yerlerin taryhy bilen interaktiw syyahat etmage mumkincilik beryar.
Nameler dadyp gormeliownuk et garylyp tayyarlanan yakymly ysly meshur yerli etli corek.
Afyonkarahisar Uly metjidiGelin, Konyanyn gapdalynda, Afyonkarahisara gecelin.
Uc mun yyllyk taryha nazar aylap bolyandygy ucin nji yylda bu sebit YUNESKOnyn Butindunya mirasynyn sanawyna girizildi.Nameler dadyp gormeli Ajayyp ashanasy ucin YUNESKOnyn doredijilik saherler ulgamynyn bir bolegi, lokum, sujuk we kaymak bilen meshurdyr.
Afyonkarahisar Uly metjidi Gelin, Konyanyn gapdalynda, Afyonkarahisara gecelin.
Bina bas hatarda duran sutunlerin sany sebapli kyrk sutunin metjidi diylip hem atlandyrylyar.
Gormeli yerlerAfyonda dag Frigiya sebitine baryp bilersiniz, bu yerde gaya bolekleri we gadymy harabalyklar Frigiyalylaryn durmusyny yada salyar.
Uc mun yyllyk taryha nazar aylap bolyandygy ucin nji yylda bu sebit YUNESKOnyn Butindunya mirasynyn sanawyna girizildi.
Nameler dadyp gormeli Ajayyp ashanasy ucin YUNESKOnyn doredijilik saherler ulgamynyn bir bolegi, lokum, sujuk we kaymak bilen meshurdyr.
Eskisehir Siwrihisar Uly metjidiEskisehir taryhy we hazirki zaman taraplary bilen hayran galdyryan saherdir.
Bu yerde oran tagamly etli icborekler tayyarlanyar.
Eskisehir Siwrihisar Uly metjidi Eskisehir taryhy we hazirki zaman taraplary bilen hayran galdyryan saherdir.
Mundan basgada, binagarlik taydan owadanlaryndan biri hasaplanyan metjit hoz agajyndan yasalan minbar bilen meshurdyr.
Gormeli yerlerYazlykaya sebitindaki Han etrabynda patysa antik dowrunde yasap gecen Midasyn yadygarligi bar.
Rowayata gora, eli degen zatlarynyn hemmesini altyna owuren meshur patysa Midas su yerde yasapdyr.
Nameler dadyp gormeliEskiseher gadymdan Anadolynyn desterhany hasaplanyar.
Ankara Ahi Serafeddin metjidi ArslanhaneAnkaradaky Ahi Serafeddin metjidi, Eskisehirden gyssagly otly bilen bir yarym sagat uzaklykda, sada gornusine garamazdan binagarlik tasinligi.
Bas mun yyllyk taryhy bolan Tutulmus gowaklary.Nameler dadyp gormeliTurkiyanin paytagtynda Ankara simidi, dener we Cubuk tursusuny duzlanan hyyar dadyp gorun.
Ankara Ahi Serafeddin metjidi Arslanhane Ankaradaky Ahi Serafeddin metjidi, Eskisehirden gyssagly otly bilen bir yarym sagat uzaklykda, sada gornusine garamazdan binagarlik tasinligi.
Seljuk dowrunin gurlusy, mazaryn diwaryndaky gadymy mermer heykeltaraslygy sebapli Arslanhan Arslan oyi diylip hem atlandyrylyar.
Gormeli yerlerYUNESKOnyn medeni sanawynda nji turk medeni miras mekany bolan Gordion saherine baryp gorun.
Bas mun yyllyk taryhy bolan Tutulmus gowaklary.
Nameler dadyp gormeliTurkiyanin paytagtynda Ankara simidi, dener we Cubuk tursusuny duzlanan hyyar dadyp gorun.
Kastamonu Kasaba obasyndaky Mahmud Bey metjidiAnadoly agac metjitlerine syyahatymyzyn in sonky duralgasy Kastamonuda yerlesyan Kasaba obasyndaky Mahmud Bey metjidi.
Kastamonu Kasaba obasyndaky Mahmud Bey metjidi Anadoly agac metjitlerine syyahatymyzyn in sonky duralgasy Kastamonuda yerlesyan Kasaba obasyndaky Mahmud Bey metjidi.
Metjide baryp goreninizden son, bu sergini gormek we Kastamonu medeniyeti barada has ginisleyin owrenmek ucin muzeye baryn.
Gormeli yerlerXIX asyryn ahyrynda we nji asyryn birinji yarymynda gurlan Kastamonunyn taryhy kosklerine, seyle hem saherin ahli arheologiki baylyklarynyn gorkezilen arheologiki muzeyine baryp bilersiniz.
Nameler dadyp gormeliSimit tiridi synap gorman gitman.
Yenillikler we arzanladyslar Turkmenbasy Halkara deniz portunyn usti bilen demiryol ugurlarynyn osusiTurkmenbasy Halkara deniz porty demiryol pudagynda tranzit, import hemde eksport yuk dasamalaryny osdurmek, seyle hem gelyan gamilerden demir yol awtoulaglaryny yuklemek we dusurmek boyunca gin mumkinciliklerini hodurleyandigi Turkmenbasy Halkara deniz porty Merkezi Aziyanyn eksportynyn ustasyr merkezi hokmunde diyen tema boyunca guralan onlayn tertibindaki Tegelek stol dususygynyn barsynda Demiryollary acyk gornusli paydarlar jemgyyetinin wekili habar berdi.
Tanysdyrys dabarasynda Turkmendemiryollaryagentligi tarapyndan nji yylda Turkmenbasy Halkara deniz portunyn usti bilen uzayan ugurlar boyunca asakdaky yenillikler yglan edildi  Turkmenbasy Halkara deniz portundan turkmenozbek serhedinden FarapTakhiatas serhet nokadyna gecyan seker cig malyna we kunjara  arzanladys.
 Turkmenbasy Halkara deniz portunyn usti bilen FarapTakhiatas serhedinden dasalyan hususy we karendesine wagonlara , seyle hem tukelleyis parklarynyn wagonlaryna hemde onumciligin beyleki gornuslerine celeklerde dasalyan alyumin we nebit onumlerinden basga  arzanladys.
 Tranzit ugurlarynda Turkmenbasy Halkara deniz porty   Ymamnazar, Turkmenbasy Halkara deniz porty  Gecelge ugurlaryndan iki tarapa hem  arzanladys.
 Turkmenbasy portundan wagonlaryn eyeciliginin gornusine garamazdan ahli ugurlarda Turkmenbasy Halkara deniz porty   Ymamnazar, Turkmenbasy Halkara deniz porty  Gecelge  ugurlaryndan iki tarapa yuklemek we dusurmek amallary yerine yetirilende  arzanladys.
Turkmenistanyn caginde eksport, import we yuk dasamak ucin demir yol nyrhlarynyn doly sanawy, hodurlenyan arzanladyslar hemde yorite nyrhlar bilen Demiryollary acyk gornusli paydarlar jemgyyetininhttpsrailway.gov.tmrulogisticsresmi web sayty arkaly tansyp bilersiniz.
Ak Bulut eksportunyn geografiyasyny gineldyar karhanada ondurilyan gips kartony Gruziya yollanyp baslandyAk Bulut hojalyk jemgyyeti gurlusyk harytlarynyn bazaryndaky ornuny pugtalandyryar.
Bu gezek ol gips kartonyny Gruziya eksport etdi.
Mohum adim kompaniyanyn satuw bazaryny gineltmek strategiyasynyn bir bolegine owruldi we gecen yyl ise girizilen taze zawodyn onumlerine dasary yurtly alyjylaryn uly gyzyklanmasyny gorkezdi.Esasan hem, gurlusyk we abatlayys pudaklarynda meshur bolan gips kartony cyglylyga, yangyna durnuklylygy we yokary ses izolyasiyasy bilen bellidir.
Ak Bulut hojalyk jemgyyetinin bu onumi hazirki zaman tehnologiyalaryny ulanmak arkaly ondurilyar we ekologiya taydan arassalygy bilen tapawutlanyar.Ak Bulut hojalyk jemgyyeti gecen yylyn dekabrynda milli ykdysadyyetin hususy pudagyny osdurmek we isewurlik baslangyclaryny goldamak boyunca maksatnamanyn caginde Lebap welayatynyn Dostluk saherindaki taze zawodyny ise girizdi.
 gektar meydany eyeleyan dowrebap zawod osen hem ondebaryjy tehnologiyalar bilen enjamlasdyrylandyr we ahli halkara hil standartlaryna layyk gelyar.Zawodyn onumcilik kuwwaty her yyl  mun tonna gurlusyk garyndysyny we  million inedordul metr gips kartonyny ondurmage mumkincilik beryar.
Ak Bulut oz onumlerini Ozbegistan, Gyrgyzystan, Ukraina we Azerbayjan yaly yurtlara eksport edyar, yakyn wagtda bolsa Gazagystana hemde Tajigistana yollap baslamagy meyillesdiryar.Hojalyk jemgyyetinin bas direktory kompaniyanyn amala asyryan eksporty hakynda seyle bellediGruziya eksport etmek bizin kompaniyamyz ucin strategiki adimdir.
Bu taze bazar bizin onumlerimizin hilini we innowasion gurlusyny halkara ginisliginde gorkezmage mumkincilik beryar.Onumler we hyzmatlar barada has ginisleyin maglumat almak, seyle hem hyzmatdaslygyn sertleri boyunca ylalasmak ucin asakda gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersinizSalgy Asgabat saheri, G.Kulyyew kocesi Telefon belgileri , Poctainfo.akbulut.esgmail.comInstagram akbulut__officialGips kartonynyn Gruziya eksport edilmegi yokary hilli we basdeslige ukyply onumleri bilen halkara bazarynda ykrar edilen Ak Buludyn osusinde mohum tapgyry emele getirdi.
Mohum adim kompaniyanyn satuw bazaryny gineltmek strategiyasynyn bir bolegine owruldi we gecen yyl ise girizilen taze zawodyn onumlerine dasary yurtly alyjylaryn uly gyzyklanmasyny gorkezdi.
Esasan hem, gurlusyk we abatlayys pudaklarynda meshur bolan gips kartony cyglylyga, yangyna durnuklylygy we yokary ses izolyasiyasy bilen bellidir.
Ak Bulut hojalyk jemgyyetinin bu onumi hazirki zaman tehnologiyalaryny ulanmak arkaly ondurilyar we ekologiya taydan arassalygy bilen tapawutlanyar.
Ak Bulut hojalyk jemgyyeti gecen yylyn dekabrynda milli ykdysadyyetin hususy pudagyny osdurmek we isewurlik baslangyclaryny goldamak boyunca maksatnamanyn caginde Lebap welayatynyn Dostluk saherindaki taze zawodyny ise girizdi.
 gektar meydany eyeleyan dowrebap zawod osen hem ondebaryjy tehnologiyalar bilen enjamlasdyrylandyr we ahli halkara hil standartlaryna layyk gelyar.
Zawodyn onumcilik kuwwaty her yyl  mun tonna gurlusyk garyndysyny we  million inedordul metr gips kartonyny ondurmage mumkincilik beryar.
Ak Bulut oz onumlerini Ozbegistan, Gyrgyzystan, Ukraina we Azerbayjan yaly yurtlara eksport edyar, yakyn wagtda bolsa Gazagystana hemde Tajigistana yollap baslamagy meyillesdiryar.
Hojalyk jemgyyetinin bas direktory kompaniyanyn amala asyryan eksporty hakynda seyle belledi Gruziya eksport etmek bizin kompaniyamyz ucin strategiki adimdir.
Bu taze bazar bizin onumlerimizin hilini we innowasion gurlusyny halkara ginisliginde gorkezmage mumkincilik beryar.
Onumler we hyzmatlar barada has ginisleyin maglumat almak, seyle hem hyzmatdaslygyn sertleri boyunca ylalasmak ucin asakda gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersiniz Salgy Asgabat saheri, G.Kulyyew kocesi  Telefon belgileri ,  Poctainfo.akbulut.esgmail.com Instagram akbulut__official Gips kartonynyn Gruziya eksport edilmegi yokary hilli we basdeslige ukyply onumleri bilen halkara bazarynda ykrar edilen Ak Buludyn osusinde mohum tapgyry emele getirdi.
Dostlukly Zahmet dermanhanasy  saglygynyz hakynda aladalanmagynyz ucin ygtybarly hyzmatdasAsgabatda yerlesip, indi birnace yyl bari halkymyza hyzmat edyan Dostlukly Zahmet atly dermanhana su ugurdaky ajayyp mumkinciliklerin encemesini ozunde jemleyar.
Paytagtymyzda derman serisdelerinin in arzan bahalardan hodurlenyan yeri hasaplanyan Dostlukly Zahmet dermanhanasy saglygynyza we gozelliginize ideg etmegin mohum cesmesidir.Dostlukly Zahmet dermanhanasy elyeterli nyrhlary bilen basdeslerinden tapawutlanyar.
Bu yerden Yewropanyn onum ondurijilerinin yokary hilli dermanlaryny, kosmetiki ideg onumlerini, mayyplaryn oturgyclaryny, lukmancylyk bandajlaryny, cagalaryn saglyk serisdelerini, seyle hem suyji keseli bilen kesellanler ucin gandaky sekerin derejesini gozegcilikde saklayan enjamlary satyn alyp bilersiniz.Dostlukly Zahmet dermanhanasynyn esasy ayratynlyklaryndan biride onumlerinin kop gornusli bolmagy dalde, ilata gerekli serisdelerin arzan bahadan hodurlenmegidir.
Bu bolsa lukmancylyk hyzmatlarynyn ilatyn ahli gatlagyna elyeterli bolmagyny upjun edyar.
Mundan basgada, musderilerin zerur lukmancylyk enjamlaryny almak mumkinciliginin has amatlylygyny sertlendiryan dermanhana saherin hemme yerine eltip bermek hyzmatyny hem hodurleyar.
Golay yerdaki alyjylara eltip bermek hyzmaty mugt amala asyrylyp bilnerDostlukly Zahmet dermanhanasy tarapyndan oyunize eltilip berlen derman serisdeleri ucin hasaplasyklary nagt we nagt dal gornusinde amala asyryp bilersiniz
Munun ozi dermanhananyn oz musderileri ucin in kamil sertleri upjun etmek ugrundaky tagallalarynyn netijesidir.Taze dermanhananyn salgysySeyitnazar Seydi kocesi, Rysgally sowda dukanynyn birinji gaty.Has ginisleyin maglumat almak we haryt sargyt etmek ucin asakdaky telefon belgilerine jan edip bilersiniz, , .Dostlukly Zahmet dermanhanasy hepdede yedi gun sagat dan a cenli isleyar.Instagramdostlukly_zahmet_dermanhanasy Asgabatda yerlesip, indi birnace yyl bari halkymyza hyzmat edyan Dostlukly Zahmet atly dermanhana su ugurdaky ajayyp mumkinciliklerin encemesini ozunde jemleyar.
Paytagtymyzda derman serisdelerinin in arzan bahalardan hodurlenyan yeri hasaplanyan Dostlukly Zahmet dermanhanasy saglygynyza we gozelliginize ideg etmegin mohum cesmesidir.
Dostlukly Zahmet dermanhanasy elyeterli nyrhlary bilen basdeslerinden tapawutlanyar.
Bu yerden Yewropanyn onum ondurijilerinin yokary hilli dermanlaryny, kosmetiki ideg onumlerini, mayyplaryn oturgyclaryny, lukmancylyk bandajlaryny, cagalaryn saglyk serisdelerini, seyle hem suyji keseli bilen kesellanler ucin gandaky sekerin derejesini gozegcilikde saklayan enjamlary satyn alyp bilersiniz.
Dostlukly Zahmet dermanhanasynyn esasy ayratynlyklaryndan biride onumlerinin kop gornusli bolmagy dalde, ilata gerekli serisdelerin arzan bahadan hodurlenmegidir.
Munun ozi dermanhananyn oz musderileri ucin in kamil sertleri upjun etmek ugrundaky tagallalarynyn netijesidir.
Golay yerdaki alyjylara eltip bermek hyzmaty mugt amala asyrylyp bilner
Dostlukly Zahmet dermanhanasy tarapyndan oyunize eltilip berlen derman serisdeleri ucin hasaplasyklary nagt we nagt dal gornusinde amala asyryp bilersiniz
Taze dermanhananyn salgysySeyitnazar Seydi kocesi, Rysgally sowda dukanynyn birinji gaty.Has ginisleyin maglumat almak we haryt sargyt etmek ucin asakdaky telefon belgilerine jan edip bilersiniz, , .Dostlukly Zahmet dermanhanasy hepdede yedi gun sagat dan a cenli isleyar.Instagramdostlukly_zahmet_dermanhanasy Taze dermanhananyn salgysySeyitnazar Seydi kocesi, Rysgally sowda dukanynyn birinji gaty.Has ginisleyin maglumat almak we haryt sargyt etmek ucin asakdaky telefon belgilerine jan edip bilersiniz, , .Dostlukly Zahmet dermanhanasy hepdede yedi gun sagat dan a cenli isleyar.Instagramdostlukly_zahmet_dermanhanasy Taze dermanhananyn salgysySeyitnazar Seydi kocesi, Rysgally sowda dukanynyn birinji gaty.
Has ginisleyin maglumat almak we haryt sargyt etmek ucin asakdaky telefon belgilerine jan edip bilersiniz, , .
Dostlukly Zahmet dermanhanasy hepdede yedi gun sagat dan a cenli isleyar.
Instagramdostlukly_zahmet_dermanhanasyAsgabatda yerlesip, indi birnace yyl bari halkymyza hyzmat edyanDostlukly Zahmetatly dermanhana su ugurdaky ajayyp mumkinciliklerin encemesini ozunde jemleyar.
Paytagtymyzda derman serisdelerinin in arzan bahalardan hodurlenyan yeri hasaplanyanDostlukly Zahmetdermanhanasy saglygynyza we gozelliginize ideg etmegin mohum cesmesidir.Dostlukly Zahmetdermanhanasy elyeterli nyrhlary bilen basdeslerinden tapawutlanyar.
Bu yerden Yewropanyn onum ondurijilerinin yokary hilli dermanlaryny, kosmetiki ideg onumlerini, mayyplaryn oturgyclaryny, lukmancylyk bandajlaryny, cagalaryn saglyk serisdelerini, seyle hem suyji keseli bilen kesellanler ucin gandaky sekerin derejesini gozegcilikde saklayan enjamlary satyn alyp bilersiniz.Dostlukly Zahmetdermanhanasynyn esasy ayratynlyklaryndan biride onumlerinin kop gornusli bolmagy dalde, ilata gerekli serisdelerin arzan bahadan hodurlenmegidir.
Golay yerdaki alyjylara eltip bermek hyzmaty mugt amala asyrylyp bilnerDostlukly Zahmet dermanhanasy tarapyndan oyunize eltilip berlen derman serisdeleri ucin hasaplasyklary nagt we nagt dal gornusinde amala asyryp bilersinizMunun ozi dermanhananyn oz musderileri ucin in kamil sertleri upjun etmek ugrundaky tagallalarynyn netijesidir.Taze dermanhananyn salgysySeyitnazar Seydi kocesi, Rysgally sowda dukanynyn birinji gaty.Has ginisleyin maglumat almak we haryt sargyt etmek ucin asakdaky telefon belgilerine jan edip bilersiniz, , .Dostlukly Zahmetdermanhanasy hepdede yedi gun sagat dan a cenli isleyar.Instagramdostlukly_zahmet_dermanhanasy Asgabatda yerlesip, indi birnace yyl bari halkymyza hyzmat edyanDostlukly Zahmetatly dermanhana su ugurdaky ajayyp mumkinciliklerin encemesini ozunde jemleyar.
Paytagtymyzda derman serisdelerinin in arzan bahalardan hodurlenyan yeri hasaplanyanDostlukly Zahmetdermanhanasy saglygynyza we gozelliginize ideg etmegin mohum cesmesidir.
Dostlukly Zahmetdermanhanasy elyeterli nyrhlary bilen basdeslerinden tapawutlanyar.
Dostlukly Zahmetdermanhanasynyn esasy ayratynlyklaryndan biride onumlerinin kop gornusli bolmagy dalde, ilata gerekli serisdelerin arzan bahadan hodurlenmegidir.
Golay yerdaki alyjylara eltip bermek hyzmaty mugt amala asyrylyp bilnerDostlukly Zahmet dermanhanasy tarapyndan oyunize eltilip berlen derman serisdeleri ucin hasaplasyklary nagt we nagt dal gornusinde amala asyryp bilersinizMunun ozi dermanhananyn oz musderileri ucin in kamil sertleri upjun etmek ugrundaky tagallalarynyn netijesidir.
Dostlukly Zahmet dermanhanasy tarapyndan oyunize eltilip berlen derman serisdeleri ucin hasaplasyklary nagt we nagt dal gornusinde amala asyryp bilersinizMunun ozi dermanhananyn oz musderileri ucin in kamil sertleri upjun etmek ugrundaky tagallalarynyn netijesidir.
Taze dermanhananyn salgysySeyitnazar Seydi kocesi, Rysgally sowda dukanynyn birinji gaty.Has ginisleyin maglumat almak we haryt sargyt etmek ucin asakdaky telefon belgilerine jan edip bilersiniz, , .Dostlukly Zahmetdermanhanasy hepdede yedi gun sagat dan a cenli isleyar.Instagramdostlukly_zahmet_dermanhanasy Taze dermanhananyn salgysySeyitnazar Seydi kocesi, Rysgally sowda dukanynyn birinji gaty.Has ginisleyin maglumat almak we haryt sargyt etmek ucin asakdaky telefon belgilerine jan edip bilersiniz, , .Dostlukly Zahmetdermanhanasy hepdede yedi gun sagat dan a cenli isleyar.Instagramdostlukly_zahmet_dermanhanasy  Taze dermanhananyn salgysySeyitnazar Seydi kocesi, Rysgally sowda dukanynyn birinji gaty.
Dostlukly Zahmetdermanhanasy hepdede yedi gun sagat dan a cenli isleyar.
Gul perde Remezan bayramy mynasybetli perdeleri mugt tikmek aksiyasyny geciryarAsgabatdaky Gul perde dukanyRemezan ayynyn hormatyna uly aksiya geciryar.
Mart ayynyn dowamynda her bir sargyt edilyan perdelerin ahli gornuslerinin tikin isleri mugt yerine yetirilyar.
Aksiyanyn caklerinde, toleg dine saylanan materiallar ucin amala asyrylar.Bu amatly arzanladys, dine bir tikin hyzmatynyn mugt bolmagyna garamazdan, oylerin we ofislerin icki bezegini tazelemek isleyanler ucin gin mumkincilikleri acyar.
Gul perde dukany oyunizin stilini we rahatlygyny gorkezjek dokma elementlerinin ajayyp birlesmesini doretmage komek etmage ukyplydyr.Amatly teklipden peydalanmaga mumkincilik doredyan arzanladys, mart ayynyn ahyryna cenli dowam eder.
Her bir musderi icerki dizayny we materiallary oz islegne gora saylap biler we Gul perde dukanynyn hunarmenleri buyrugyn yokary hilli yerine yetirilmegini we oyunizi yokary hilli perdeleri bilen upjun eder.Gul Perdanin Asgabatdaky adresi boyunca sargyt edip bilersiniz B.Annanowa koce, jay .Habarlasmak ucin  Instagram  gul_perde.TikTok gul_perde.Seylede,Gul perde musderilerineperdelerini yuwmak we arassalamak yaly hyzmatlaryny hem hodurleyar.Ozal habar bersimiz yaly,dukan oynuzin icki bezegine gora, yatylyan otaglarynyza ortguleri hem sargyt edip bilersiniz.
Aksiyanyn caklerinde, toleg dine saylanan materiallar ucin amala asyrylar.
Bu amatly arzanladys, dine bir tikin hyzmatynyn mugt bolmagyna garamazdan, oylerin we ofislerin icki bezegini tazelemek isleyanler ucin gin mumkincilikleri acyar.
Gul perde dukany oyunizin stilini we rahatlygyny gorkezjek dokma elementlerinin ajayyp birlesmesini doretmage komek etmage ukyplydyr.
Amatly teklipden peydalanmaga mumkincilik doredyan arzanladys, mart ayynyn ahyryna cenli dowam eder.
Her bir musderi icerki dizayny we materiallary oz islegne gora saylap biler we Gul perde dukanynyn hunarmenleri buyrugyn yokary hilli yerine yetirilmegini we oyunizi yokary hilli perdeleri bilen upjun eder.
Gul Perdanin Asgabatdaky adresi boyunca sargyt edip bilersiniz B.Annanowa koce, jay .
Habarlasmak ucin      Instagram  gul_perde. TikTok gul_perde. Seylede,Gul perde musderilerineperdelerini yuwmak we arassalamak yaly hyzmatlaryny hem hodurleyar.Ozal habar bersimiz yaly,dukan oynuzin icki bezegine gora, yatylyan otaglarynyza ortguleri hem sargyt edip bilersiniz.
Awtoguyc  surujilerin in ygtybarly hyzmatdasyAwtoguyc hususy karhanasynyn taze resmi sayty ise girizildi.
Indi musderiler awtoguych.com.tm sayty arkaly yurdumyzyn ahli kunjeklerini awtoulaglaryn atiyaclyk saylary bilen upjun edyan karhananyn mumkincilikleri bilen tansyp bilerler.
Taze resmi sayt hususy karhananyn mumkinciliklerini hasda gineltmek ugrundaky adimlerinin mohum bolegine owruler.nji yylda esaslandyrylan Awtoguyc hususy karhanasy halkymyza yenil awtoulaglaryn atiyaclyk saylarynyn ahli gornuslerini hodurleyar.
Hususy karhananyn merkezi ofisi onun Mary saherindaki dukanynyn ikinji gatynda yerlesyar.Karhananyn Hytay Halk Respublikasyndan, Turkiye Respublikasyndan, Russiya Federasiyasyndan, Birlesen Arap Emirliklerinden hemde Eyran Yslam Respublikasyndan getiryan atiyaclyk saylary yurdumyzyn ahli welayatlarynda hemde Asgabat saherinde musderilere hodurlenilyar.
Hususy karhananyn Watanymyza getiryan onumleri onun yurdumyzdaky lomay sowda nokatlarynyn basisinde, bolekleyin sowda nokatlarynyn bolsa yedisinde yerlenilyar.Hususy karhana Yaponiyanyn Suzuki kompaniyasynyn hodurleyan akkumulyatorlarynyn, Russiya Federasiyasynyn Awtosil onumcilik karhanasynyn awtogermetiklerinin,   kompaniyasynyn antifrizlerinin, Turkiyanin Monex yaglarynyn, yapon tehnologiyalarynyn mumkincilikleri esasynda ondurilyan Crown world filterlerinin we kolodkalarynyn hemde Yaponiyanyn beyleki atiyaclyk saylaryny onduryan taraplarynyn Turkmenistandaky remi wekilidir.Awtoguyc hususy karhanasy yenil awtoulaglaryn atiyaclyk saylarynyn  munden gowrak gornusini musderilere hodurleyar.
Karhananyn atiyaclyk saylaryny toplumlayyn getirmegi onun bu onumleri amatly bahalardan ildeslerimize yetirmegine mumkincilik doredyar.Awtoguyc hususy karhanasynyn lomay we bolek sowda nokatlaryAsgabat saheri, Sewernyy  kocesi, karantin, dukan Tel ,El.poctaawtoguycaggmail.comTurkmenabat saheri, Izmir kocesiTel ,El.poctaawtoguyclbgmail.comDasoguz saheri, Gorogly kocesi, jayTel , ,El.poctaawtoguycdzgmail.comDasoguz saheri, Myasokombinat Tel ,El.poctaawtoguycdzgmail.comDasoguz welayaty, Koneurgenc saheri, Urgenc sayolyTel ,El.poctaawtoguycdzgmail.comMary saheri, Yensin  yyllygy kocesiTel ,El.poctaawtoguycgmail.comMerkezi ofisi Mary saheri, Bagtyyarlyk kocesi, A binasyTel  Awtoguyc hususy karhanasynyn aragatnasyk ulgamlaryResmi saytyinfoawtoguych.com.tmInstagramAwtoguyc_officialFacebookAwto GuychWhatsappAwtoguychWechatAwtoguychWatanymyzyn ak yollaryndan uzayan menzilleri Awtoguyc bilen kulterlan
Cunki Awtoguyc hususy karhanasy sizin in ygtybarly hyzmatdasynyzdyr.
Karhananyn atiyaclyk saylaryny toplumlayyn getirmegi onun bu onumleri amatly bahalardan ildeslerimize yetirmegine mumkincilik doredyar.Awtoguyc hususy karhanasynyn lomay we bolek sowda nokatlaryAsgabat saheri, Sewernyy  kocesi, karantin, dukan Tel ,El.poctaawtoguycaggmail.comTurkmenabat saheri, Izmir kocesiTel ,El.poctaawtoguyclbgmail.comDasoguz saheri, Gorogly kocesi, jayTel , ,El.poctaawtoguycdzgmail.comDasoguz saheri, Myasokombinat Tel ,El.poctaawtoguycdzgmail.comDasoguz welayaty, Koneurgenc saheri, Urgenc sayolyTel ,El.poctaawtoguycdzgmail.comMary saheri, Yensin  yyllygy kocesiTel ,El.poctaawtoguycgmail.comMerkezi ofisi Mary saheri, Bagtyyarlyk kocesi, A binasyTel   Awtoguyc hususy karhanasynyn taze resmi sayty ise girizildi.
Taze resmi sayt hususy karhananyn mumkinciliklerini hasda gineltmek ugrundaky adimlerinin mohum bolegine owruler.
nji yylda esaslandyrylan Awtoguyc hususy karhanasy halkymyza yenil awtoulaglaryn atiyaclyk saylarynyn ahli gornuslerini hodurleyar.
Hususy karhananyn merkezi ofisi onun Mary saherindaki dukanynyn ikinji gatynda yerlesyar.
Karhananyn Hytay Halk Respublikasyndan, Turkiye Respublikasyndan, Russiya Federasiyasyndan, Birlesen Arap Emirliklerinden hemde Eyran Yslam Respublikasyndan getiryan atiyaclyk saylary yurdumyzyn ahli welayatlarynda hemde Asgabat saherinde musderilere hodurlenilyar.
Hususy karhananyn Watanymyza getiryan onumleri onun yurdumyzdaky lomay sowda nokatlarynyn basisinde, bolekleyin sowda nokatlarynyn bolsa yedisinde yerlenilyar.
Hususy karhana Yaponiyanyn Suzuki kompaniyasynyn hodurleyan akkumulyatorlarynyn, Russiya Federasiyasynyn Awtosil onumcilik karhanasynyn awtogermetiklerinin,   kompaniyasynyn antifrizlerinin, Turkiyanin Monex yaglarynyn, yapon tehnologiyalarynyn mumkincilikleri esasynda ondurilyan Crown world filterlerinin we kolodkalarynyn hemde Yaponiyanyn beyleki atiyaclyk saylaryny onduryan taraplarynyn Turkmenistandaky remi wekilidir.
Awtoguyc hususy karhanasy yenil awtoulaglaryn atiyaclyk saylarynyn  munden gowrak gornusini musderilere hodurleyar.
Karhananyn atiyaclyk saylaryny toplumlayyn getirmegi onun bu onumleri amatly bahalardan ildeslerimize yetirmegine mumkincilik doredyar.
Awtoguyc hususy karhanasynyn lomay we bolek sowda nokatlary Asgabat saheri, Sewernyy  kocesi, karantin, dukan  Tel ,El.poctaawtoguycaggmail.com  Turkmenabat saheri, Izmir kocesi Tel ,El.poctaawtoguyclbgmail.com  Dasoguz saheri, Gorogly kocesi, jay Tel , ,El.poctaawtoguycdzgmail.com  Dasoguz saheri, Myasokombinat  Tel ,El.poctaawtoguycdzgmail.com  Dasoguz welayaty, Koneurgenc saheri, Urgenc sayoly Tel ,El.poctaawtoguycdzgmail.com  Mary saheri, Yensin  yyllygy kocesi Tel ,El.poctaawtoguycgmail.com  Merkezi ofisi Mary saheri, Bagtyyarlyk kocesi, A binasy Tel         Awtoguyc hususy karhanasynyn aragatnasyk ulgamlaryResmi saytyinfoawtoguych.com.tmInstagramAwtoguyc_officialFacebookAwto GuychWhatsappAwtoguychWechatAwtoguychWatanymyzyn ak yollaryndan uzayan menzilleri Awtoguyc bilen kulterlan
Awtoguyc hususy karhanasynyn aragatnasyk ulgamlaryResmi saytyinfoawtoguych.com.tmInstagramAwtoguyc_officialFacebookAwto GuychWhatsappAwtoguychWechatAwtoguychWatanymyzyn ak yollaryndan uzayan menzilleri Awtoguyc bilen kulterlan
Awtoguyc hususy karhanasynyn aragatnasyk ulgamlary Resmi saytyinfoawtoguych.com.tm InstagramAwtoguyc_official FacebookAwto Guych WhatsappAwtoguych WechatAwtoguych Watanymyzyn ak yollaryndan uzayan menzilleri Awtoguyc bilen kulterlan
Basorum ayratyn usullar esasynda tayyarlanan tortlaryn we desertlerin taze gornuslerini hodurlediBasorum konditer onumleri karhanasy onumlerinin taze ajayyp gornuslerini hodurleyar.
Olaryn sanawynda indi ayratyn usul esasynda tayyarlanan taze tortlar we desertler bar.
Taze onumler Turkiyeden gelen ussatlar bilen Basorum konditer karhanasynyn bilelikdaki hyzmatdaslygynyn netijesidir.Taze tortlar we desertler dine bir ozbolusly tagamy bilen dal, eysem, kremin we biskwitin ajayyp utgasmasy bilen hem tapawutlanyar.
Suyjuliklerin sanawynda miwe, sokolad gaplanan oreo tagamlary we beylekiler bar.Mundan basgada, Basorum taze gornusli kokeleri we beyleki desertleri hodurleyar.
Taze harytlar her gun acyk sowda yada yorite sargytlar boyunca elyeterlidir.Basorum konditer onumleri karhanasynyn suyjuliklerini seyle onumlerin ozunize gerek wagtyndan bir gun on sargyt edip bilersinizAsgabat A.
Berdiyew kocesi onki Yerewanskiy, nji jay.Is wagtyher gun sagat dan a cenliSargytlar ucin telefon belgileri  we  Instagrambasorum_tortlarTikTokbashorum Basorum konditer onumleri karhanasy onumlerinin taze ajayyp gornuslerini hodurleyar.
Suyjuliklerin sanawynda miwe, sokolad gaplanan oreo tagamlary we beylekiler bar.
Taze onumler Turkiyeden gelen ussatlar bilen Basorum konditer karhanasynyn bilelikdaki hyzmatdaslygynyn netijesidir.
Taze tortlar we desertler dine bir ozbolusly tagamy bilen dal, eysem, kremin we biskwitin ajayyp utgasmasy bilen hem tapawutlanyar.
Mundan basgada, Basorum taze gornusli kokeleri we beyleki desertleri hodurleyar.
Taze harytlar her gun acyk sowda yada yorite sargytlar boyunca elyeterlidir.Basorum konditer onumleri karhanasynyn suyjuliklerini seyle onumlerin ozunize gerek wagtyndan bir gun on sargyt edip bilersinizAsgabat A.
Berdiyew kocesi onki Yerewanskiy, nji jay.Is wagtyher gun sagat dan a cenliSargytlar ucin telefon belgileri  we  Instagrambasorum_tortlarTikTokbashorum Mundan basgada, Basorum taze gornusli kokeleri we beyleki desertleri hodurleyar.
Taze harytlar her gun acyk sowda yada yorite sargytlar boyunca elyeterlidir.
Basorum konditer onumleri karhanasynyn suyjuliklerini seyle onumlerin ozunize gerek wagtyndan bir gun on sargyt edip bilersinizAsgabat A.
Berdiyew kocesi onki Yerewanskiy, nji jay.
Is wagtyher gun sagat dan a cenli Sargytlar ucin telefon belgileri  we   Instagrambasorum_tortlar TikTokbashorumBossan Concept dukany dync alys gursawyny doretmeginiz ucin bag mebellerinin yygyndysyny hodurleyarBaharyn gelmegi bilen, her birimiz gunesli gunlerden lezzet alyp, wagtymyzyn kop bolegini acyk howada gecirmek isleyaris.
Ahli pasyllaryn amatlyklaryny goz onunde tutyan Bossan Concept dukany dync alys gursawyny doretmeginiz we rahat agsamlary guramagynyz ucin size taze bag mebellerinin yygyndysyny hodurlemekden hosaldyr.Taze yygyndynyn onumleri dine bir berkligi bilen dal, eysem islendik bagy, eywany yada meydancany bezemek ucin doredilen tasirli dizayny hem ozunde jemleyar.
Seyle hem, durli mebel elementlerini  ajayyp stollardan we oturgyclardan baslap, rahat diwanlara hemde owadan sayawanlara cenli oz icine alyar.
Onumcilikde ulanylyan yokary hilli materiallar bu mebellerin dasarda ulanylanda hem uzak wagtlap hyzmat etmegini upjun edyar.Mebellerin her bir bolegi hazirki dizayn ayratynlyklaryny goz onunde tutmak bilen doredip, olar bagynyzyn stilinin ayrylmaz bolegine owruler.
Ajayyp nagyslar, dowrebap renkler we amatly sekiller yakynlarynyz bilen dync almak we gyzykly wagt gecirmek ucin ajayyp gursawy doretmage mumkincilik beryar.Bossan concept dukanynyn taze yygyndysy ozunin ajayyplylygy we amatlylygy bilen tapawutlanyar.
Stollaryn we oturgyclaryn durli gornuslerinde saklamagyn hemde dasamagyn ansatlygy upjun edilip, munun ozi dync alyslar we acyk howadaky gezelencler ucin diysen amatlydyr.Biz Bossan concept dukanynyn tekjelerinin Real touch bezeg gullerinin ajayyp gornuslerinin yygyndysy bilen doldurylandygy barada ozal habar berdik.Sagat dan a cenli Bossan concept dukanyna baryp gorun
Bossan concept dukanynyn howly mebellerinin gornusleri bilen hem asakdaky salgylarda tansyp bilersiniz Mollanepes kocesinin nji jayynda yerlesyan Durdaneli sowda merkezi nji tapgyr, Asgabat sowda we dynca alys merkezinin ikinji gatyndaky  dukany, seyle hem Gul Zemin sowda we dync alys merkezindaki Serbet marketi.Instagram bossan_concept;bossan_flora;bossan_outdoor;bossan_coffee_garden, saloni.tm.Websahypasywww.bossanconcept.comTelefon belgileri ; .
Ahli pasyllaryn amatlyklaryny goz onunde tutyan Bossan Concept dukany dync alys gursawyny doretmeginiz we rahat agsamlary guramagynyz ucin size taze bag mebellerinin yygyndysyny hodurlemekden hosaldyr.
Taze yygyndynyn onumleri dine bir berkligi bilen dal, eysem islendik bagy, eywany yada meydancany bezemek ucin doredilen tasirli dizayny hem ozunde jemleyar.
Onumcilikde ulanylyan yokary hilli materiallar bu mebellerin dasarda ulanylanda hem uzak wagtlap hyzmat etmegini upjun edyar.
Mebellerin her bir bolegi hazirki dizayn ayratynlyklaryny goz onunde tutmak bilen doredip, olar bagynyzyn stilinin ayrylmaz bolegine owruler.
Ajayyp nagyslar, dowrebap renkler we amatly sekiller yakynlarynyz bilen dync almak we gyzykly wagt gecirmek ucin ajayyp gursawy doretmage mumkincilik beryar.
Bossan concept dukanynyn taze yygyndysy ozunin ajayyplylygy we amatlylygy bilen tapawutlanyar.
Stollaryn we oturgyclaryn durli gornuslerinde saklamagyn hemde dasamagyn ansatlygy upjun edilip, munun ozi dync alyslar we acyk howadaky gezelencler ucin diysen amatlydyr.
Biz Bossan concept dukanynyn tekjelerinin Real touch bezeg gullerinin ajayyp gornuslerinin yygyndysy bilen doldurylandygy barada ozal habar berdik.
Sagat dan a cenli Bossan concept dukanyna baryp gorun
Bossan concept dukanynyn howly mebellerinin gornusleri bilen hem asakdaky salgylarda tansyp bilersiniz Mollanepes kocesinin nji jayynda yerlesyan Durdaneli sowda merkezi nji tapgyr, Asgabat sowda we dynca alys merkezinin ikinji gatyndaky  dukany, seyle hem Gul Zemin sowda we dync alys merkezindaki Serbet marketi.
Instagram bossan_concept;bossan_flora;bossan_outdoor;bossan_coffee_garden, saloni.tm.
Websahypasywww.bossanconcept.com Telefon belgileri ; .
Bossan Concept  icerki bezeg ucin taze harytlaryny hodurleyarYnsan gozlerinin gozel zatlardan we icki interyerin ozboluslylygyndan hosal bolyandygy hic kim ucin syr daldir.
Gelsikli zatlar nace kop bolsa, oyun ici hozurli, howasy yakymly duyulyar.Bu nukdaynazardan, Bossan Concept dukanlaryndaky bezeg oyunjaklarynyn kop gornusliligi bilen ilatyn arasynda meshurdyr.
Siz bu yerde oz yasayan jayynyzy ayratyn stilde bezemek ucin gownunizin isleyan zatlarynyn hemmesini tapyp bilersiniz.Bossan Concept in isgarlerinin belleysi yaly, seyle bezeg oyunjaklary dine bir jayy bezemek ucin dal, eysem yakynlaryna sowgat hokmunde hem satyn alynyar.
Hazirki wagtda musderiler azdarhajyklara ayratyn isleg bildiryar.Bu trendi goz onunde tutup, yakynda Arkac sowda we dync alys merkezindaki Bossan Concept sowda nokatlaryna azdarha gornusindaki oyunjaklaryn taze yygyndysy geldi.
Oyunjaklar uc renkde gorkezilyar we bahasy baryyogy  manat.
Bu yakymly onumleri sowgat alan adam yakymly duygulara gowusyar.Bossan Concept dukanynda oyunizin gozelligine gozellik gosup biljek ozbolusly gurjaklar hem satylyar.
Ussatlyk bilen yerine yetirilen onumler otagy yylylyk bilen dolduryp, islendik icki ginislige bezeg berer.Magtymguly sayolundaky taze Arkac sowda we dync alys merkezindaki Bossan Conceptin dukanlaryna baryp gorun.
Dukanlar sowda we dync alys merkezin njy we birinji gatynda yerlesyandigini yatladyarys.Mundan basgada, Bossan concept tarapyndan hodurlenyan ajayyp onumleri Mollanepes kocesinin nji jayynda yerlesyan Durdaneli sowda merkezinden nji tapgyr, Asgabat sowda merkezinin ikinji gatyndaky A dukanyndan, seyle hem Gul Zemin sowda merkezindaki Serbet markedinden tapyp bilersinizAragatnasyk ulgamlaryInstagramsaloni.tm; bossan_concept;bossan_flora; bossan_outdoor; bossan_coffee_garden.Internet saytywww.bossanconcept.comTelefon belgileri; .Arkac sowda merkezindaki dukanynyn telefon belgileri , .
Siz bu yerde oz yasayan jayynyzy ayratyn stilde bezemek ucin gownunizin isleyan zatlarynyn hemmesini tapyp bilersiniz.
Gelsikli zatlar nace kop bolsa, oyun ici hozurli, howasy yakymly duyulyar.
Bu nukdaynazardan, Bossan Concept dukanlaryndaky bezeg oyunjaklarynyn kop gornusliligi bilen ilatyn arasynda meshurdyr.
Bossan Concept in isgarlerinin belleysi yaly, seyle bezeg oyunjaklary dine bir jayy bezemek ucin dal, eysem yakynlaryna sowgat hokmunde hem satyn alynyar.
Hazirki wagtda musderiler azdarhajyklara ayratyn isleg bildiryar.
Bu trendi goz onunde tutup, yakynda Arkac sowda we dync alys merkezindaki Bossan Concept sowda nokatlaryna azdarha gornusindaki oyunjaklaryn taze yygyndysy geldi.
Bu yakymly onumleri sowgat alan adam yakymly duygulara gowusyar.
Bossan Concept dukanynda oyunizin gozelligine gozellik gosup biljek ozbolusly gurjaklar hem satylyar.
Dukanlar sowda we dync alys merkezin njy we birinji gatynda yerlesyandigini yatladyarys.
Ussatlyk bilen yerine yetirilen onumler otagy yylylyk bilen dolduryp, islendik icki ginislige bezeg berer.
Magtymguly sayolundaky taze Arkac sowda we dync alys merkezindaki Bossan Conceptin dukanlaryna baryp gorun.
Mundan basgada, Bossan concept tarapyndan hodurlenyan ajayyp onumleri Mollanepes kocesinin nji jayynda yerlesyan Durdaneli sowda merkezinden nji tapgyr, Asgabat sowda merkezinin ikinji gatyndaky A dukanyndan, seyle hem Gul Zemin sowda merkezindaki Serbet markedinden tapyp bilersinizAragatnasyk ulgamlaryInstagramsaloni.tm; bossan_concept;bossan_flora; bossan_outdoor; bossan_coffee_garden.Internet saytywww.bossanconcept.comTelefon belgileri; .Arkac sowda merkezindaki dukanynyn telefon belgileri , .
Mundan basgada, Bossan concept tarapyndan hodurlenyan ajayyp onumleri Mollanepes kocesinin nji jayynda yerlesyan Durdaneli sowda merkezinden nji tapgyr, Asgabat sowda merkezinin ikinji gatyndaky A dukanyndan, seyle hem Gul Zemin sowda merkezindaki Serbet markedinden tapyp bilersiniz
Aragatnasyk ulgamlary Instagramsaloni.tm; bossan_concept;bossan_flora; bossan_outdoor; bossan_coffee_garden.
Internet saytywww.bossanconcept.com Telefon belgileri; .
Arkac sowda merkezindaki dukanynyn telefon belgileri ,  .
Cafe Flore Halkara zenanlar gununi bellemek ucin ajayyp mumkinciliklerini hodurleyarHalkara zenanlar gunune az wagt galdy, diymek, bu bayramyn yatdan cykmajak pursatlara bay bolmagy ucin ony nirede bellemelidigi hakynda oylanmagyn wagty geldi.
Cafe Flore oz musderilerine bu bayramy ajayyp sekilde, tematiki dizaynda, owadan bezelen yerde bellemek mumkinciligini hodurleyar.Cafe Flore kofesindaki yakymly sazlar, ozune cekiji atmosfera, ajayyp fransuz ashanasynyn tagamlary we suyjilikleri  bularyn ahlisi nji mart  Halkara zenanlar gununi tasirli bellemeginiz ucin ozbolusly sebaplerin ustuni yetirer.Bu yere gelyanler amatly atmosferadan we fransuz ashanasyndan lezzet alarlar.
Esasan hem, bayramcylygyn hormatyna hodurlenilyan naharlaryn sanawynda ozbolusly tagam  badamjan barto bilen iki gornusli bisirilen brokkoli puresi Dorado bolar.Myhmanlara ajayyp kokteyller we durli gornusli suyjilikler hodurlener.
Seyle hem bu gun Cafe Flore hic kimi unsden dusurmez, owadan zenanlara bu yerde sowgat paylanar, hodurlenjek suyjilikler bolsa aspezin ussatlygyny gorkezer.,   telefon belgilerine jan edip, kafenin owadan zalyndan yada eywanyndan yer goyduryp bilersiniz.
Mundan ozal saytymyzda Cafe flore kafesine baryp gormegin munlerce sebabi barada giniseyin bellap gecipdik.Oguz han kocesinin nji jayynda yerlesyan Cafe flore kafesine baryp gorun
Taze Aytakow,Bagtyyarlyk sowda merkezi bilen nji orta mekdebin aralygynda.
Bu yerde halayan tagamlarynyzy we suyjuliklerinizi sargytlar esasynda eltip bermek hyzmaty hem hodurlenilyar.
Mundan basgada, siz bu yerde tolegsiz wifi internet ulgamyndan peydalanyp bilersiniz.Instagram cafe_flore.tmTik tok cafeflore.tm Halkara zenanlar gunune az wagt galdy, diymek, bu bayramyn yatdan cykmajak pursatlara bay bolmagy ucin ony nirede bellemelidigi hakynda oylanmagyn wagty geldi.
Cafe Flore oz musderilerine bu bayramy ajayyp sekilde, tematiki dizaynda, owadan bezelen yerde bellemek mumkinciligini hodurleyar.
Cafe Flore kofesindaki yakymly sazlar, ozune cekiji atmosfera, ajayyp fransuz ashanasynyn tagamlary we suyjilikleri  bularyn ahlisi nji mart  Halkara zenanlar gununi tasirli bellemeginiz ucin ozbolusly sebaplerin ustuni yetirer.
Bu yere gelyanler amatly atmosferadan we fransuz ashanasyndan lezzet alarlar.
Esasan hem, bayramcylygyn hormatyna hodurlenilyan naharlaryn sanawynda ozbolusly tagam  badamjan barto bilen iki gornusli bisirilen brokkoli puresi Dorado bolar.
Myhmanlara ajayyp kokteyller we durli gornusli suyjilikler hodurlener.
Seyle hem bu gun Cafe Flore hic kimi unsden dusurmez, owadan zenanlara bu yerde sowgat paylanar, hodurlenjek suyjilikler bolsa aspezin ussatlygyny gorkezer.
,   telefon belgilerine jan edip, kafenin owadan zalyndan yada eywanyndan yer goyduryp bilersiniz.
Mundan ozal saytymyzda Cafe flore kafesine baryp gormegin munlerce sebabi barada giniseyin bellap gecipdik.
Oguz han kocesinin nji jayynda yerlesyan Cafe flore kafesine baryp gorun
Mundan basgada, siz bu yerde tolegsiz wifi internet ulgamyndan peydalanyp bilersiniz.
Instagram cafe_flore.tm Tik tok cafeflore.tmNagysly Guzer modalar oyi TSTBin  yyllygy mynasybetli serga gatnasarTurkmenistanyn Senagatcylar we Telekeciler birlesmesinin doredilmeginin  yyllygy mynasybetli nji yylyn njy martynda Sergi kosginde sergi guralar.
Bu sanly senede moda dunyasi hem oz tazeliklerini hodurlar.Gin gerimli sergideNagysly Guzer modalar oyioz tazelikleri bilen cykys eder we bu cara nepislik, kasanlyk owusgunini cayar.Nagysly Guzer ozunin milli we hazirki zaman moda owusgini cayylan, taze kolleksiyasyny hodurlar.
Myhmanlar meshur turkmen modalar oyunin eserlerinin inceliginden we kasanlygyndan lezzet alarlar.Modalar oyi ozunin ezberligi we inceligi bilen meshurdyr.
Tikilyan koyneklerde turkmen zenanlarymyzyn nazikliginin we gozelliginin nepislik bilen sindirilmegi, olaryn el isleri bilen bezelmegi we milli ahenliligi bu modalar oyunin ayratynlygynyn ayrylmaz bolegine owrulendir.Nagysly Guzer modalar oyinin eserlerini njy mart aralygynda Turkmenistanyn Sergi kosgunde geciriljek serginin dowamynda gorup bilersiniz.Seylede, bu modalar oyunin koynekleri bilen Berkarar SDAMyn nji gatynyn C belgili dukanynda has ginisleyin tansyp bilersiniz.Habarlasmak ucin  Instagram nagyshly_guzer Turkmenistanyn Senagatcylar we Telekeciler birlesmesinin doredilmeginin  yyllygy mynasybetli nji yylyn njy martynda Sergi kosginde sergi guralar.
Bu sanly senede moda dunyasi hem oz tazeliklerini hodurlar.
Gin gerimli sergideNagysly Guzer modalar oyioz tazelikleri bilen cykys eder we bu cara nepislik, kasanlyk owusgunini cayar.
Nagysly Guzer ozunin milli we hazirki zaman moda owusgini cayylan, taze kolleksiyasyny hodurlar.
Myhmanlar meshur turkmen modalar oyunin eserlerinin inceliginden we kasanlygyndan lezzet alarlar.
Modalar oyi ozunin ezberligi we inceligi bilen meshurdyr.
Tikilyan koyneklerde turkmen zenanlarymyzyn nazikliginin we gozelliginin nepislik bilen sindirilmegi, olaryn el isleri bilen bezelmegi we milli ahenliligi bu modalar oyunin ayratynlygynyn ayrylmaz bolegine owrulendir.
Nagysly Guzer modalar oyinin eserlerini njy mart aralygynda Turkmenistanyn Sergi kosgunde geciriljek serginin dowamynda gorup bilersiniz.
Seylede, bu modalar oyunin koynekleri bilen Berkarar SDAMyn nji gatynyn C belgili dukanynda has ginisleyin tansyp bilersiniz.
Habarlasmak ucin     Instagram nagyshly_guzerNagysly Guzer modalar oyi gundelik esiklerin yazky yygyndysyny hodurlediNagysly Guzer modalar oyi zenanlaryn gundelik esiklerinin Bahar atly yazky yygyndysyny cykardy.
Taze hodurlenyan koyneklerin bicuwinin darlygyna garamazdan, modalar oyunin dizaynerleri yorgunli trendleri birlesdirmegi unutmandyrlar.
Koyneklerin bezeginin usti orumli nagyslar we gulli ahenler bilen yetirilipdir.
Ahli isler modalar oyunin tikincileri we kesdecileri tarapyndan elde tayyarlanypdyr.Gullerin durlidurliligi mowsumin ayratynlyklary goz onunde tutulyp saylanyar.
Sol bir wagtyn ozunde bolsa gundelik esikler ucin yenillik we rahatlyk dine bir yumsak onumler bilen dal, eysem, koyneklerin materiallary  yumsak zygyr matalary, ince jins we gulyupek bilen hem upjun ediler.Caklendirilen kolleksiyada dine  koynek bolup, olaryn ahlisi bir nusgada tikilipdir.
Bahasy dizaynyn cylsyrymlylygyna we yerine yetirilisine baglylykda,  manatdan we sondan yokary bahalardan baslayar.
Halayan modelinizi Berkarar sowda we dync alys merkezinin ikinji gatyndaky C dukany Nagysly Guzer modalar oyunin dukanynda synap gorup bilersiniz.
Koynegi dessine sizin olceginize gora sazlamak hyzmaty hem hodurlenilyar.
Hyzmat mugt.Nagysly Guzer modalar oyunin adaty esikleri doredyandigini hem bellemelidiris.
Dukanda gijeki dabaralaryn esiklerinin yygyndysy hem bar.Aragatnasyk ulgamlary we sosial torlary  Instagram nagyshly_guzer Nagysly Guzer modalar oyi zenanlaryn gundelik esiklerinin Bahar atly yazky yygyndysyny cykardy.
Ahli isler modalar oyunin tikincileri we kesdecileri tarapyndan elde tayyarlanypdyr.
Gullerin durlidurliligi mowsumin ayratynlyklary goz onunde tutulyp saylanyar.
Sol bir wagtyn ozunde bolsa gundelik esikler ucin yenillik we rahatlyk dine bir yumsak onumler bilen dal, eysem, koyneklerin materiallary  yumsak zygyr matalary, ince jins we gulyupek bilen hem upjun ediler.
Caklendirilen kolleksiyada dine  koynek bolup, olaryn ahlisi bir nusgada tikilipdir.
Hyzmat mugt.
Nagysly Guzer modalar oyunin adaty esikleri doredyandigini hem bellemelidiris.
Dukanda gijeki dabaralaryn esiklerinin yygyndysy hem bar.Aragatnasyk ulgamlary we sosial torlary  Instagram nagyshly_guzer Nagysly Guzer modalar oyunin adaty esikleri doredyandigini hem bellemelidiris.
Dukanda gijeki dabaralaryn esiklerinin yygyndysy hem bar.
Aragatnasyk ulgamlary we sosial torlary     Instagram nagyshly_guzerDunya Syyahat bilen Wyetnamyn in gozel yerlerine syyahat edin
Dunya Syyahat syyahatcylyk operatory dunyanin in ajayyp kunjeklerinin birine  Wyetnama yatdan cykmajak syyahaty hodurleyar.
Kenar yakasynda dync almak ucin niyetlenen ajayyp yerlerden baslap, Wyetnamyn bay medeniyeti we taryhy syyahatcylaryn ahlisi ucin gaytalanmajak tasirleri bagyslar.Syyahatcylyk toplumy ykjam hem tasirli syyahatcylyk ucin zerurlyklaryn ahlisini ozunde jemleyarWiza Wyetnama gitmek ucin wizalary resmilesdirmek.Petekler Wyetnama ucmagy bellemek bronlamak hemde guramak.Transfer we tanysdyryjy Professional tanysdyryjy Hosiminin howa menzilinde garsylar we ahli ugurlar boyunca ykjam ornasmagynyzy upjun eder.Yasayys sertleri Sol yerde boljak  gijani uc yyldyzly myhmanhanada rahat gecirmek we ajayyp ertirlik.
Garaz, her gunun saherini batyrgay adimler bilen baslamak syyahatyn hasda tasirliligini sertlendirer.Gezelencler Wyetnamyn bay medeniyetini, binagarlik ajayyplyklaryny we gozel tebigatyny basdan gecirmage mumkincilik beryan tolgundyryjy gezelenc ugurlarynyn ikisi gezelencler musderinin islegi boyunca ayrylyp bilner.Muynenin howa menzilinden gecirmek Muynenin howa menzilinden amatly syyahat ucin karendesine ulag almak hyzmaty.Bahalar we sertlerSyyahatyn umumy bahasy bir adam ucin  amerikan dollaryna barabardyr.Wizalary remilesdirmegin wagty  is gununden ybaratdyr.
Munun ozi dasary dowletlere cykmak ucin pasportynyzyn hereket edyan senesinin azyndan  ay mohletinin bolmagyny sertlendiryar.Gosmaca mumkinciliklerAjayyp yasayys sertleri Dync alysynyzyn has tasirliligini we amatlylygyny gazanmak ucin bas yyldyzly myhmanhanany saylap bilersiniz.Gosmaca syyahatlar Esasy toplumyn duzumine giryan esasy gezelenclerin ikisinden basgada, gosmaca gezelenclerin gin toparyny saylap bilersiniz.
Elyeterli gezelencler ozuniz ucin in gowy ugry saylap bilmeginiz ucin hodurlenen slaydlarda jikmejik beyan edilyar.Sahsy hyzmatlar Syyahatcylyk operatory syyahatynyzyn mumkin boldugyndan rahat we yatda galyjy bolmagy ucin yorite hyzmatlary bermage tayyardyr.Wyetnam  gadymy dapdessurlary we hazirki zaman amatlylyklary bilen ozbolusly atmosferanyn utgasmasyny emele getiryan yurt.
Tolgundyryjy syyahatynyzyn uzak wagtlap yatda galmagy ucin bize gosulmagy maslahat beryaris.Habarlasmak ucin aragatnasyk ulgamlaryAsgabat G.Kulyyew kocesi, tel Dasoguz Turkmenbasy sayoly , Sabat myhmanhanasy, tel  Turkmenabat Lezzet sowda merkezi, tel  Instagram turkish_airlines_dunyasyyahatKompaniya oz musderileri ucin hepdanin ahli gunlerinde  gun dan a cenli isleyar we islendik amatly wagtda maslahat hem komek bermage tayyar.Dunya Syyahat syyahatcylyk operatory bilen syyahat edin we yatdan cykmajak tasirlerin jummusine aralasyn
Kenar yakasynda dync almak ucin niyetlenen ajayyp yerlerden baslap, Wyetnamyn bay medeniyeti we taryhy syyahatcylaryn ahlisi ucin gaytalanmajak tasirleri bagyslar.
Syyahatcylyk toplumy ykjam hem tasirli syyahatcylyk ucin zerurlyklaryn ahlisini ozunde jemleyar Wiza Wyetnama gitmek ucin wizalary resmilesdirmek.
Petekler Wyetnama ucmagy bellemek bronlamak hemde guramak.
Transfer we tanysdyryjy Professional tanysdyryjy Hosiminin howa menzilinde garsylar we ahli ugurlar boyunca ykjam ornasmagynyzy upjun eder.
Yasayys sertleri Sol yerde boljak  gijani uc yyldyzly myhmanhanada rahat gecirmek we ajayyp ertirlik.
Garaz, her gunun saherini batyrgay adimler bilen baslamak syyahatyn hasda tasirliligini sertlendirer.
Gezelencler Wyetnamyn bay medeniyetini, binagarlik ajayyplyklaryny we gozel tebigatyny basdan gecirmage mumkincilik beryan tolgundyryjy gezelenc ugurlarynyn ikisi gezelencler musderinin islegi boyunca ayrylyp bilner.
Muynenin howa menzilinden gecirmek Muynenin howa menzilinden amatly syyahat ucin karendesine ulag almak hyzmaty.
Bahalar we sertler Syyahatyn umumy bahasy bir adam ucin  amerikan dollaryna barabardyr.
Wizalary remilesdirmegin wagty  is gununden ybaratdyr.
Munun ozi dasary dowletlere cykmak ucin pasportynyzyn hereket edyan senesinin azyndan  ay mohletinin bolmagyny sertlendiryar.
Gosmaca mumkincilikler Ajayyp yasayys sertleri Dync alysynyzyn has tasirliligini we amatlylygyny gazanmak ucin bas yyldyzly myhmanhanany saylap bilersiniz.
Gosmaca syyahatlar Esasy toplumyn duzumine giryan esasy gezelenclerin ikisinden basgada, gosmaca gezelenclerin gin toparyny saylap bilersiniz.
Elyeterli gezelencler ozuniz ucin in gowy ugry saylap bilmeginiz ucin hodurlenen slaydlarda jikmejik beyan edilyar.
Sahsy hyzmatlar Syyahatcylyk operatory syyahatynyzyn mumkin boldugyndan rahat we yatda galyjy bolmagy ucin yorite hyzmatlary bermage tayyardyr.
Wyetnam  gadymy dapdessurlary we hazirki zaman amatlylyklary bilen ozbolusly atmosferanyn utgasmasyny emele getiryan yurt.
Tolgundyryjy syyahatynyzyn uzak wagtlap yatda galmagy ucin bize gosulmagy maslahat beryaris.
Habarlasmak ucin aragatnasyk ulgamlary Asgabat G.Kulyyew kocesi, tel  Dasoguz Turkmenbasy sayoly , Sabat myhmanhanasy, tel   Turkmenabat Lezzet sowda merkezi, tel   Instagram turkish_airlines_dunyasyyahat Kompaniya oz musderileri ucin hepdanin ahli gunlerinde  gun dan a cenli isleyar we islendik amatly wagtda maslahat hem komek bermage tayyar.
Dunya Syyahat syyahatcylyk operatory bilen syyahat edin we yatdan cykmajak tasirlerin jummusine aralasyn
Hunarmen haysy kremlerin gunesin tasirinden goranmaga  komek etjekdigini aytdyTurkmenistanda bahar paslynyn gelmegi bilen, Gun sohlelerinden lezzet almak hyyalyna dusmeginiz mumkin.
Emma gunesin nurunyn ruhumyzy goterip, D witamini almaga komek edyan dowri gysga wagt dowam edyar.
Turkmenistanda yssy gunlerin eyyam aprel ayynyn ortalarynda baslanyandygy malimdir, bu bolsa gun sohlelerinin guyclenmegi bilen derini goramak hakda oylanmagyn wagtynyn gelendigini anladyar.
Galybersede, gunun astynda gysga wagtlyk gezelenc hem derimize yaramaz tasir edip biler.Koreyanyn Atomy kosmetika kompaniyasynyn Turkmenistandaky resmi wekili Mahri Atayewa yuzun we bedenin derisini sagdyn saklamaga, in esasy hem, yssy we gunesli gunlerde goramaga komek etjek birnace onumler barada gurrun berdi.Hazirki wagtda Gunun zyyanly sohlelerine garsy goresmek ucin kosmetiki serisdeler kop, emma yeketak biri dine UF sohlelerine pasgelcilik doretman, derini kosesdiryar we yuzun derisini tazeleyar.
Bu bolsa yuz ucin Atomydan rahatlandyryjy, gunesden gorayan stikdir diyip, hunarmen aydyar.Stik Gun sohlelerinden  gorayar.
Yapysmayan konsintensiya, dera agram salmazdan yada ulanylanda derini gyjyndyrmazdan derrew sinyar.
Bu kremin her kimin bilmeli  artykmaclygy barkalamin tozy we yorite fitokompleks, hatda in duygur deri ucin hem howpsuzdyr, nemlendiryar, rahatlandyryar we dikeldyar;gorag ortuginde gun sohlelerinde gorayan fiziki suzguc bar;ulanmak ansat, dera calnan derinin dartylmagy yada sona menzes tasir doretmeyar, tebigy hem yakymly tasirleri emele getiryar;gulgune renkli onum derinin renkini tazeleyar;amatly hem ykjam stik elmydama yanynyzda goterilip gapjygynyzda yada tornbanyzda, zerur bolanda ulanylyp bilner.Hunarmen, seyle hem Atomy Sunscreen SPF  Gun sohlesinden gorag kremine uns bermegi teklip edyar.
Bu onum dine bir Gunden goranok, ony siz derinizi nemlendiryan serisde hokmunde hem ulanyp bilersiniz.
Krem dine tebigy maddalardan ybarat bolup, derinin ahli gornusleri ucin amatlydyr.Kremin renksiz we asa yagty renk bermek tasirine eye bolan gornusi bar.
Krem derinin bolunip cykmagyna we beyleki ayratynlyklara netijeli tasir edip bilyar.
Ikinjisi derini yylmayan onumlerin tasiri bilen onun ustunde in yokary derejede paylanyar we kemcilikleri duzedyar.Koreyanyn Atomy kompaniyasyndan onumleri asakdaky salgylara yuzlenip, markanyn Turkmenistandaky resmi wekili Mahri Atayewa bilen habarlasyp, satyn alyp bilersiniz.Telefon belgisi .Link WhatsApp Sosial ulgamlardaky Atomyonumlerine goz aylanInstagram atomy.turkmenistanTik tok atomy.turkmenistanImo  Turkmenistanda bahar paslynyn gelmegi bilen, Gun sohlelerinden lezzet almak hyyalyna dusmeginiz mumkin.
Galybersede, gunun astynda gysga wagtlyk gezelenc hem derimize yaramaz tasir edip biler.
Koreyanyn Atomy kosmetika kompaniyasynyn Turkmenistandaky resmi wekili Mahri Atayewa yuzun we bedenin derisini sagdyn saklamaga, in esasy hem, yssy we gunesli gunlerde goramaga komek etjek birnace onumler barada gurrun berdi.Hazirki wagtda Gunun zyyanly sohlelerine garsy goresmek ucin kosmetiki serisdeler kop, emma yeketak biri dine UF sohlelerine pasgelcilik doretman, derini kosesdiryar we yuzun derisini tazeleyar.
Ikinjisi derini yylmayan onumlerin tasiri bilen onun ustunde in yokary derejede paylanyar we kemcilikleri duzedyar.
Koreyanyn Atomy kosmetika kompaniyasynyn Turkmenistandaky resmi wekili Mahri Atayewa yuzun we bedenin derisini sagdyn saklamaga, in esasy hem, yssy we gunesli gunlerde goramaga komek etjek birnace onumler barada gurrun berdi.
Hazirki wagtda Gunun zyyanly sohlelerine garsy goresmek ucin kosmetiki serisdeler kop, emma yeketak biri dine UF sohlelerine pasgelcilik doretman, derini kosesdiryar we yuzun derisini tazeleyar.
Bu bolsa yuz ucin Atomydan rahatlandyryjy, gunesden gorayan stikdir diyip, hunarmen aydyar.
Stik Gun sohlelerinden  gorayar.
Bu kremin her kimin bilmeli  artykmaclygy bar kalamin tozy we yorite fitokompleks, hatda in duygur deri ucin hem howpsuzdyr, nemlendiryar, rahatlandyryar we dikeldyar; gorag ortuginde gun sohlelerinde gorayan fiziki suzguc bar; ulanmak ansat, dera calnan derinin dartylmagy yada sona menzes tasir doretmeyar, tebigy hem yakymly tasirleri emele getiryar; gulgune renkli onum derinin renkini tazeleyar; amatly hem ykjam stik elmydama yanynyzda goterilip gapjygynyzda yada tornbanyzda, zerur bolanda ulanylyp bilner.
Hunarmen, seyle hem Atomy Sunscreen SPF  Gun sohlesinden gorag kremine uns bermegi teklip edyar.
Krem dine tebigy maddalardan ybarat bolup, derinin ahli gornusleri ucin amatlydyr.
Kremin renksiz we asa yagty renk bermek tasirine eye bolan gornusi bar.
Koreyanyn Atomy kompaniyasyndan onumleri asakdaky salgylara yuzlenip, markanyn Turkmenistandaky resmi wekili Mahri Atayewa bilen habarlasyp, satyn alyp bilersiniz.Telefon belgisi .Link WhatsApp Sosial ulgamlardaky Atomyonumlerine goz aylanInstagram atomy.turkmenistanTik tok atomy.turkmenistanImo  Koreyanyn Atomy kompaniyasyndan onumleri asakdaky salgylara yuzlenip, markanyn Turkmenistandaky resmi wekili Mahri Atayewa bilen habarlasyp, satyn alyp bilersiniz.Telefon belgisi .Link WhatsApp Sosial ulgamlardaky Atomyonumlerine goz aylanInstagram atomy.turkmenistanTik tok atomy.turkmenistanImo   Koreyanyn Atomy kompaniyasyndan onumleri asakdaky salgylara yuzlenip, markanyn Turkmenistandaky resmi wekili Mahri Atayewa bilen habarlasyp, satyn alyp bilersiniz.
Telefon belgisi .
Link  WhatsApp  Sosial ulgamlardaky Atomyonumlerine goz aylan Instagram atomy.turkmenistan Tik tok atomy.turkmenistan Imo Gok Bakja her ayda yuzlerce tonna polipropilen onumlerini eksport edyarBiz ozalky habarlarymyzda polipropilen haltalaryn onumciligi bilen mesgullanyan Gok bakja hususy karhanasynyn kamil onumlerinin dine icerki bazarda dal, eysem, halkara bazarynda hem mynasyp ornuny tapyandygynyhabar beripdik.Hazirki wagtda bu yerde ondurilyan ykjam hem berk haltalar Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Belarusa, Owganystana we Turkiya eksport edilyar.
Karhana onumlerini dasary yurtlara yollamak isini hazirki gunlerde hem isjen alyp baryar.Her ayda Gok bakja hususy karhanasynyn onumlerinden doldurylan yuk ulaglarynyn birnacesi eksport ucin yollanylyar.
Sol ulaglar hususy karhananyn halta onumlerini we polipropilenden tayyarlanan haltalyk matalaryny Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Belarusa, Owganystana hemde Turkiya yetirmek ucin yola rowana bolyarlar.Mahlasy, her ay Gok bakjanyn onumlerinin yuzlerce tonnasy sol dowletlere yollanylyar.Milli onumlerimizin dasary bazarda uly islegden peydalanyandygy olaryn yokary hil derejesinin dunyade ykrar edilyandiginden nysandyr.
Osen ykdysadyyeti bilen uly meshurlykdan peydalanyan Russiya Federasiyasynda turkmen onumlerine bildirilyan isleg Watanymyzda bu ugurdaky onumciligin kamil nusgasynyn emele gelendigini ayan edyar.Gok bakja hususy karhanasy halkara eksport hyzmatdaslygyny hasda gineltmek isleyar.Karhana islerini sargytlar esasynda hem alyp baryar.
Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersinizWeb saytygokbakja.com.tmTelefon belgileri  ,   ,  ,   Is telefony  ,Faks   Biz ozalky habarlarymyzda polipropilen haltalaryn onumciligi bilen mesgullanyan Gok bakja hususy karhanasynyn kamil onumlerinin dine icerki bazarda dal, eysem, halkara bazarynda hem mynasyp ornuny tapyandygynyhabar beripdik.Hazirki wagtda bu yerde ondurilyan ykjam hem berk haltalar Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Belarusa, Owganystana we Turkiya eksport edilyar.
Sol ulaglar hususy karhananyn halta onumlerini we polipropilenden tayyarlanan haltalyk matalaryny Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Belarusa, Owganystana hemde Turkiya yetirmek ucin yola rowana bolyarlar.Mahlasy, her ay Gok bakjanyn onumlerinin yuzlerce tonnasy sol dowletlere yollanylyar.
Karhana onumlerini dasary yurtlara yollamak isini hazirki gunlerde hem isjen alyp baryar.
Osen ykdysadyyeti bilen uly meshurlykdan peydalanyan Russiya Federasiyasynda turkmen onumlerine bildirilyan isleg Watanymyzda bu ugurdaky onumciligin kamil nusgasynyn emele gelendigini ayan edyar.Gok bakja hususy karhanasy halkara eksport hyzmatdaslygyny hasda gineltmek isleyar.
Karhana islerini sargytlar esasynda hem alyp baryar.
Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersinizWeb saytygokbakja.com.tmTelefon belgileri  ,   ,  ,   Is telefony  ,Faks   Karhana islerini sargytlar esasynda hem alyp baryar.
Yslaryn mayyl ediji dunyasi France Oil Perfume atyrlarynyn dukanlar toruny gineldyarFrance Oil Perfume Hayrat sowda merkezinde yerlesyan Hayrat Supermarketde taze sowda nokadyny acdy.Bu yerde nusgawy hem dowrebap tazelikleri gosmak bilen, ajayyp ysly atyrlaryn gin toplumy hodurlenilyar.
Mahlasy, musderileryn hem myhmanlaryn her biri oz stilie we islegine layyk gelyan atyrlary saylap biler.Her gun ulanmak yada yakynlarynyza sowgat etmek ucin bolsun...
parhy yok, dukanyn isgarleri islendik pursatda in amatly nusgany saylamaga we hodurlemage tayyar.France Oil Perfume dukanyna baryp gormek dine in kamil hem yokary hilli atyrlardan satyn almak ucin mumkincilik bolman, eysem, ajayyp yslaryn dunyasine aralasmaga we sowdanyn lezzetini duymaga yardam eder.Sol sebapden hem, hosboy yslaryn ozbolusly dunyasine cummek we ajayyp ysynyzy saylamak mumkinciligini elden gidermanIndi France Oil Perfume tarapyndan hodurlenyan onumlerin, mayyl ediji hem yakymly yslary bilen tapawutlanyan atyrlaryn dine bolek satuw gornusinde yerlenilman, eysem, dunyanin islendik yerinden isleg bildiryan musderiler ucin lomay sowdasynyn hem elyeterli bolandygyny yatladyarys.France Oil Perfume tarapyndan hodurlenyan atyrlar Turkmenistanyn Berkararsowda we dync alys merkezindaki Kamil Market dukanynda, Altyn Zamansowda we dync alys merkezinde yerlesyan Asgabat Gipermarketde, seyle hem Asgabat sowda we dync alys merkezinde elyeterlidir.Onumlerin nusgalary bilen doly tanysmak isleseniz parfumer.group resmi web saytyna girip, bu ugurdaky tazeliklerden dasda galmazlyk ucin bolsa parfumer_tm Instagram sahypasyndan peydalanyn bilersiniz.Gosmaca maglumatlary almak yada hyzmatdaslyk etmek ucin su telefon belgisine yuz tutup bilersiniz  .
France Oil Perfume Hayrat sowda merkezinde yerlesyan Hayrat Supermarketde taze sowda nokadyny acdy.
Bu yerde nusgawy hem dowrebap tazelikleri gosmak bilen, ajayyp ysly atyrlaryn gin toplumy hodurlenilyar.
Mahlasy, musderileryn hem myhmanlaryn her biri oz stilie we islegine layyk gelyan atyrlary saylap biler.
Her gun ulanmak yada yakynlarynyza sowgat etmek ucin bolsun...
parhy yok, dukanyn isgarleri islendik pursatda in amatly nusgany saylamaga we hodurlemage tayyar.
France Oil Perfume dukanyna baryp gormek dine in kamil hem yokary hilli atyrlardan satyn almak ucin mumkincilik bolman, eysem, ajayyp yslaryn dunyasine aralasmaga we sowdanyn lezzetini duymaga yardam eder.
Sol sebapden hem, hosboy yslaryn ozbolusly dunyasine cummek we ajayyp ysynyzy saylamak mumkinciligini elden giderman
Indi France Oil Perfume tarapyndan hodurlenyan onumlerin, mayyl ediji hem yakymly yslary bilen tapawutlanyan atyrlaryn dine bolek satuw gornusinde yerlenilman, eysem, dunyanin islendik yerinden isleg bildiryan musderiler ucin lomay sowdasynyn hem elyeterli bolandygyny yatladyarys.
France Oil Perfume tarapyndan hodurlenyan atyrlar Turkmenistanyn Berkararsowda we dync alys merkezindaki Kamil Market dukanynda, Altyn Zamansowda we dync alys merkezinde yerlesyan Asgabat Gipermarketde, seyle hem Asgabat sowda we dync alys merkezinde elyeterlidir.
Onumlerin nusgalary bilen doly tanysmak isleseniz parfumer.group resmi web saytyna girip, bu ugurdaky tazeliklerden dasda galmazlyk ucin bolsa parfumer_tm Instagram sahypasyndan peydalanyn bilersiniz.
Gosmaca maglumatlary almak yada hyzmatdaslyk etmek ucin su telefon belgisine yuz tutup bilersiniz  .
Gok Bakja eksportyny artdyryar Karhana martda durli gornusli haltalyk matalaryn uly bolegini yerlediPolipropilen haltalaryn onumciligini alyp baryan Gok Bakja hususy karhanasy nji yylyn mart ayyny uly ustunlikler bilen jemledi.
Gazanylan netijeler karhananyn onumciligini hemde eksport geografiyasyny gineltmek ugrundaky tagallalarynyn gorkezijisidir.Hususy karhanamartda ini  santimetre barabar bolan haltalyk matalaryn kesilen gornusini ginden eksport etdi.Onum zawodda ornasdyrylan Lohia kompaniyasynyn kamil enjamlarynyn synyn komegi bilen ondurilyar.
Bu tehnologiyalar kamil hem berk onumlerin ondurilmegini sertlendiryar.Mundan basgada,Gok Bakja hususy karhanasy ini  santimetre,  santimetre barabar bolan durli dykyzlykdaky haltalyk matalaryn hem uly bolegini dasary dowletlere yollady.Munun ozi karhananyn tayyarlayan matalaryna halkara ginisligindaki artyan islegin aydyn beyanydyr.Karhana tarapyndan mart ayynda amala asyrylyan islerin bu yerde onumciligin hemde eksportyn gineldilmeginde diysen uly ahmiyete eye bolandygyny bellemek gerek.
Seyle adimlerin biri hemBelarus Respublikasynyn seker onduryan karhanalary bilen taze taslamalary durmusa gecirmek boyunca alnyp barylyan geplesiklerbilen baglydyr.
Bu karhanalar Gok Bakja hususy karhanasynyn onumlerine uly gyzyklanma bildiryarler.nji yylyn mart ayyndaky ahmiyetli adimlerin esasynda bu yerde ajayyp netijeler gazanylyar.Bu hakykaty Gok Bakja hususy karhanasynyn su yylyn yanwarmart aylarynda yerlenen onumlerinin mocbernin gecen yylyn degisli dowri bilen denesdirilende, epesli artykdygy hem aydyn tassyklayar.Gok bakja hususy karhanasy halkara eksport hyzmatdaslygyny hasda gineltmegi meyillesdiryar.Karhana islerini sargytlar esasynda hem alyp baryar.
Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersinizWeb saytygokbakja.com.tmTelefon belgileri  ,   ,  ,   Is telefony  ,Faks  Instagramgokbakja Polipropilen haltalaryn onumciligini alyp baryan Gok Bakja hususy karhanasy nji yylyn mart ayyny uly ustunlikler bilen jemledi.
Bu karhanalar Gok Bakja hususy karhanasynyn onumlerine uly gyzyklanma bildiryarler.nji yylyn mart ayyndaky ahmiyetli adimlerin esasynda bu yerde ajayyp netijeler gazanylyar.Bu hakykaty Gok Bakja hususy karhanasynyn su yylyn yanwarmart aylarynda yerlenen onumlerinin mocbernin gecen yylyn degisli dowri bilen denesdirilende, epesli artykdygy hem aydyn tassyklayar.
Gazanylan netijeler karhananyn onumciligini hemde eksport geografiyasyny gineltmek ugrundaky tagallalarynyn gorkezijisidir.
Hususy karhanamartda ini  santimetre barabar bolan haltalyk matalaryn kesilen gornusini ginden eksport etdi.Onum zawodda ornasdyrylan Lohia kompaniyasynyn kamil enjamlarynyn synyn komegi bilen ondurilyar.
Bu tehnologiyalar kamil hem berk onumlerin ondurilmegini sertlendiryar.
Mundan basgada,Gok Bakja hususy karhanasy ini  santimetre,  santimetre barabar bolan durli dykyzlykdaky haltalyk matalaryn hem uly bolegini dasary dowletlere yollady.Munun ozi karhananyn tayyarlayan matalaryna halkara ginisligindaki artyan islegin aydyn beyanydyr.
Karhana tarapyndan mart ayynda amala asyrylyan islerin bu yerde onumciligin hemde eksportyn gineldilmeginde diysen uly ahmiyete eye bolandygyny bellemek gerek.
Bu karhanalar Gok Bakja hususy karhanasynyn onumlerine uly gyzyklanma bildiryarler.
nji yylyn mart ayyndaky ahmiyetli adimlerin esasynda bu yerde ajayyp netijeler gazanylyar.Bu hakykaty Gok Bakja hususy karhanasynyn su yylyn yanwarmart aylarynda yerlenen onumlerinin mocbernin gecen yylyn degisli dowri bilen denesdirilende, epesli artykdygy hem aydyn tassyklayar.
Gok bakja hususy karhanasy halkara eksport hyzmatdaslygyny hasda gineltmegi meyillesdiryar.Karhana islerini sargytlar esasynda hem alyp baryar.
Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersinizWeb saytygokbakja.com.tmTelefon belgileri  ,   ,  ,   Is telefony  ,Faks  Instagramgokbakja Gok bakja hususy karhanasy halkara eksport hyzmatdaslygyny hasda gineltmegi meyillesdiryar.Karhana islerini sargytlar esasynda hem alyp baryar.
Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersinizWeb saytygokbakja.com.tmTelefon belgileri  ,   ,  ,   Is telefony  ,Faks  Instagramgokbakja Gok bakja hususy karhanasy halkara eksport hyzmatdaslygyny hasda gineltmegi meyillesdiryar.
Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersiniz Web saytygokbakja.com.tm Telefon belgileri  ,   ,  ,    Is telefony  ,Faks   InstagramgokbakjaGok Bakjanyn umzugi one yylyn yanwarfewral aylarynda polipropilen haltalary yerlemek boyunca uly osus gazanyldyYokary hilli polipropilen haltalaryn birnace gornusini onduryan Gok Bakja hususy karhanasy onumciligini gineltmek ugrundaky islerini hasda kamillesdiryar.
Seylelikde, bu yerde ajayyp netijeler gazanylyar.
Seyle netijelerin biri hem karhananyn onumlerini yerlemek boyunca gazanylan ajayyp ustunlik bilen baglydyr.Gok Bakja hususy karhanasynyn su yylyn yanwarfewral aylarynda yerlenen onumlerinin mocberi gecen yylyn degisli dowri bilen denesdirilende, has hem artdyrylyp, bu ugurda uly osus gazanyldy.Karhananyn onumlerinin uly bolegi dasary dowletlere eksport edilip, nobatdaky osus hem yokary hilli haltalary hemde haltalyk matalary Russiya Federasiyasyna yollamak isinin hasda gineldilmeginin miwesidir.nji yylyn dekabr ayynda esaslandyrylan hususy karhananyn umzugi one.
Bu hakykat onun dine ak haltalaryna dal, eysem, renksiz hemde yasyl renkli haltalaryna islegin yzygiderli artmagynda hem aydyn beyanyny tapyar.
Munun ozi Gok Bakjanyn onumlerine isleg bildiryan musderilerin hem sanynyn kopelyandiginden nysandyr.Yeri gelende bellesek, Hazirki wagtda hususy karhananyn onumlerinin yuzlerce tonnasy Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Belarusa, Owganystana hemde Turkiya eksport edilyar.
Munun ozi yokary hilli onumlere halkara ginisliginde bildirilyan uly islegi gorkezyar.Gok bakja hususy karhanasy halkara eksport hyzmatdaslygyny hasda gineltmegi meyillesdiryar.Karhana sargytlar esasynda hem isleri alyp baryar.
Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersinizWeb saytygokbakja.com.tmTelefon belgileri  ,   ,  ,   Is telefony  ,Faks  .
Seyle netijelerin biri hem karhananyn onumlerini yerlemek boyunca gazanylan ajayyp ustunlik bilen baglydyr.Gok Bakja hususy karhanasynyn su yylyn yanwarfewral aylarynda yerlenen onumlerinin mocberi gecen yylyn degisli dowri bilen denesdirilende, has hem artdyrylyp, bu ugurda uly osus gazanyldy.Karhananyn onumlerinin uly bolegi dasary dowletlere eksport edilip, nobatdaky osus hem yokary hilli haltalary hemde haltalyk matalary Russiya Federasiyasyna yollamak isinin hasda gineldilmeginin miwesidir.
nji yylyn dekabr ayynda esaslandyrylan hususy karhananyn umzugi one.
Munun ozi Gok Bakjanyn onumlerine isleg bildiryan musderilerin hem sanynyn kopelyandiginden nysandyr.
Yeri gelende bellesek, Hazirki wagtda hususy karhananyn onumlerinin yuzlerce tonnasy Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Belarusa, Owganystana hemde Turkiya eksport edilyar.
Munun ozi yokary hilli onumlere halkara ginisliginde bildirilyan uly islegi gorkezyar.
Gok bakja hususy karhanasy halkara eksport hyzmatdaslygyny hasda gineltmegi meyillesdiryar.
Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersiniz Web saytygokbakja.com.tm Telefon belgileri  ,   ,  ,    Is telefony  ,Faks  .
Greengo dukany ysyklandyrys onumlerinin gin toplumyny hodurleyarBagt, yylylyk we tertip  su sanalanlar bolmasa yakymly oy gursawyny goz onune getirmek mumkin dal.
Bu sanawa yokary hilli ysyklandyrysyn owadan boleklerini gossanyz, hasda ayratyn rahatlyk alarsynyz.
Seyle rahatlygy Turkmenistanda eyyam  yyldan gowrak wagt bari meshur turk kompaniyasynyn Asgabatdaky resmi paylayjysy hokmunde hereket edyan Greengo dukanyndan tapyp bilersiniz.Dukandan durli gornusli potolok we diwar LED lampalaryny, spot we trek ysyklandyrys ulgamlaryny, bralary, torserleri, pol lampalaryny we stol cyralaryny, mundan basgada, birnace oybezeg onumlerini satyn alyp bilersiniz.
Greengo dukanynda musderiler islendik icerki dizayn ayratynlyklaryna layyk gelyan nusgawy bezeglerden baslap, dowrebap we futuristiki ysyklandyrysy saylap bilerler.
Ysyklandyrysyn hazirki zaman ugurlaryna dusunmek ucin yorite hunarmenlere yuz tutmagyn zerurlygy yokdur.
Sebabi, bu dukandaky harytlaryn kopdurliligi hunarmenlere derek gurleyar.Dukanyn yokary hilliligi we kopdurliligi bilen tapawutlanyan LED yagtylykly haytek stilindaki lyustralary sizi dine dizayny bilen dal, eysem, amatlylygy bilen hem hayran galdyrar.
Cunki bu cyralar elektrik energiyasyny  goterime cenli az harc edyar.
Mundan basgada, musderiler Greengo dukanyndan gerekli atiyaclyk saylaryny hem alyp bolyar.Dukan musderilerine dine bir degisli ysyklandyrysy saylamagy maslahat bermek bilen caklenman, alan harytlaryny tiz we ynamly eltip bermek hyzmatyny hem tolegsiz yerine yetiryar.
Alnan harytlara yorite kepillik berilyar  cyralar ucin  yyl mohlet; uly lyustralar ucin  yyl mohlet.
Seyle amatly harytlary we hyzmatlary bilen caklenman, dukan sowda eden musderilerine uzak mohletli tolegsiz hyzmat eder.SalgylaryG.Kulyyew kocesi , Peykam binasy, birinji gat, njy dukanG.Kulyyew kocesi , Ayly diyar binasy, birinji gat, nji dukanAltyn Asyr Gundogar bazary, Telefon belgileri, Instagramagg.lightinggreengo.lighting Bagt, yylylyk we tertip  su sanalanlar bolmasa yakymly oy gursawyny goz onune getirmek mumkin dal.
Seyle rahatlygy Turkmenistanda eyyam  yyldan gowrak wagt bari meshur turk kompaniyasynyn Asgabatdaky resmi paylayjysy hokmunde hereket edyan Greengo dukanyndan tapyp bilersiniz.
Dukandan durli gornusli potolok we diwar LED lampalaryny, spot we trek ysyklandyrys ulgamlaryny, bralary, torserleri, pol lampalaryny we stol cyralaryny, mundan basgada, birnace oybezeg onumlerini satyn alyp bilersiniz.
Sebabi, bu dukandaky harytlaryn kopdurliligi hunarmenlere derek gurleyar.
Dukanyn yokary hilliligi we kopdurliligi bilen tapawutlanyan LED yagtylykly haytek stilindaki lyustralary sizi dine dizayny bilen dal, eysem, amatlylygy bilen hem hayran galdyrar.
Mundan basgada, musderiler Greengo dukanyndan gerekli atiyaclyk saylaryny hem alyp bolyar.
Dukan musderilerine dine bir degisli ysyklandyrysy saylamagy maslahat bermek bilen caklenman, alan harytlaryny tiz we ynamly eltip bermek hyzmatyny hem tolegsiz yerine yetiryar.
Seyle amatly harytlary we hyzmatlary bilen caklenman, dukan sowda eden musderilerine uzak mohletli tolegsiz hyzmat eder.SalgylaryG.Kulyyew kocesi , Peykam binasy, birinji gat, njy dukanG.Kulyyew kocesi , Ayly diyar binasy, birinji gat, nji dukanAltyn Asyr Gundogar bazary, Telefon belgileri, Instagramagg.lightinggreengo.lighting Dukan musderilerine dine bir degisli ysyklandyrysy saylamagy maslahat bermek bilen caklenman, alan harytlaryny tiz we ynamly eltip bermek hyzmatyny hem tolegsiz yerine yetiryar.
Seyle amatly harytlary we hyzmatlary bilen caklenman, dukan sowda eden musderilerine uzak mohletli tolegsiz hyzmat eder.SalgylaryG.Kulyyew kocesi , Peykam binasy, birinji gat, njy dukanG.Kulyyew kocesi , Ayly diyar binasy, birinji gat, nji dukanAltyn Asyr Gundogar bazary, Telefon belgileri, Instagramagg.lightinggreengo.lighting  Dukan musderilerine dine bir degisli ysyklandyrysy saylamagy maslahat bermek bilen caklenman, alan harytlaryny tiz we ynamly eltip bermek hyzmatyny hem tolegsiz yerine yetiryar.
Seyle amatly harytlary we hyzmatlary bilen caklenman, dukan sowda eden musderilerine uzak mohletli tolegsiz hyzmat eder.
Salgylary G.Kulyyew kocesi , Peykam binasy, birinji gat, njy dukan G.Kulyyew kocesi , Ayly diyar binasy, birinji gat, nji dukan Altyn Asyr Gundogar bazary,  Telefon belgileri ,  Instagram agg.lighting greengo.lightingGul perde dukany perdelerin taze gornuslerini hodurleyarGul perde dukany oz musderilerinin iseglerini kanagatlandyrmak ucin halka hodurleyan harytlarynyn gornuslerinin sanyny yzygiderli kopeltmeginidowam etdiryar.
Dukan bu gezek alyjylara owadan perdelerin we tutularyn taze gornuslerini hodurleyar.Bu perdeler dine renk ayratynlygy bilen caklenman, eysem, matalarynyn yuzune basylan sekillerinin ajayyplygy bilen hem tapawutlanyar.
Bu perdeler bilen siz islendik dizayndaky oylerinizi we is yerinizi bezap bilersiniz.
Bu yerdaki satyjylar sizin oylerinize mynasyp gornusdaki perdeleri tikip, gurnap bermek hyzmatyny hem yerine yetiryarler.
Sol sebapden hem, oyunize bezeg berjek onumleri almak isleseniz Gul perde dukanynyn mumkinciliklerinden peydalanmagy maslahat beryaris.Biz dukanda alyjylara hodurlenyan perdelerin matasynyn, esasan hem, Turkiye, BAE, Hytay yaly dowletlerden getirilyanligini we ol harytlaryn a golay gornusinin bardyygyny saytymyzda ozal habarberipdik.Dukanyn satyjylary perde saylamak babatda hem gymmatly maslahatlary beryarlerPerdeleri, esasan hem, otaglaryn yada otaga duselen halylaryn renkine gora saylasanyz has owadan gorner.
Hazirki wagta dukanymyza gelen taze gornusli perdelerin matasyndaky owadan sekilli nagyslar ony bezemek ucin artykmac cykdayjy etmek zerurlygyny aradan ayyryar.
Sonun ucin hem, dine perdelik matany ulanmak arkaly ajayyp gornusli we oyunize bezeg berjek perdeleri tikip, tayyarlap beryaris.
Mundan basgada, biz oz tiken perdelerimizi yuwup, arassalamak hyzmatyny hem yerine yetiryaris.Gul perde dukanynda yatylyan otaglar ucin niyetlenen ortgilerin taze gornuslerinin hodurlenyandigi barada hem saytymyzda habarberipdik.Seyle hem bu yerde sacaklyklaryn islendik olcege gora tayyarlanyp berilyan ajayyp gornuslerinin bardygyny hem bellemek gerek.B.Annanow kocesinin njy jayynda yerlesyan Gul perde dukanyndaky tutularyn we perdelerin owadan gornuslerini we olaryn bezeg karnizlerini synlan islendik adamyn ony sargyt etmage bolan howesi artarHabarlasmak ucin, , .Instagramgul_perde.TikTokgul_perde. Gul perde dukany oz musderilerinin iseglerini kanagatlandyrmak ucin halka hodurleyan harytlarynyn gornuslerinin sanyny yzygiderli kopeltmeginidowam etdiryar.
Dukan bu gezek alyjylara owadan perdelerin we tutularyn taze gornuslerini hodurleyar.
Bu perdeler dine renk ayratynlygy bilen caklenman, eysem, matalarynyn yuzune basylan sekillerinin ajayyplygy bilen hem tapawutlanyar.
Mundan basgada, biz oz tiken perdelerimizi yuwup, arassalamak hyzmatyny hem yerine yetiryaris.
Sol sebapden hem, oyunize bezeg berjek onumleri almak isleseniz Gul perde dukanynyn mumkinciliklerinden peydalanmagy maslahat beryaris.
Biz dukanda alyjylara hodurlenyan perdelerin matasynyn, esasan hem, Turkiye, BAE, Hytay yaly dowletlerden getirilyanligini we ol harytlaryn a golay gornusinin bardyygyny saytymyzda ozal habarberipdik.
Dukanyn satyjylary perde saylamak babatda hem gymmatly maslahatlary beryarler Perdeleri, esasan hem, otaglaryn yada otaga duselen halylaryn renkine gora saylasanyz has owadan gorner.
Gul perde dukanynda yatylyan otaglar ucin niyetlenen ortgilerin taze gornuslerinin hodurlenyandigi barada hem saytymyzda habarberipdik.Seyle hem bu yerde sacaklyklaryn islendik olcege gora tayyarlanyp berilyan ajayyp gornuslerinin bardygyny hem bellemek gerek.
B.Annanow kocesinin njy jayynda yerlesyan Gul perde dukanyndaky tutularyn we perdelerin owadan gornuslerini we olaryn bezeg karnizlerini synlan islendik adamyn ony sargyt etmage bolan howesi artarHabarlasmak ucin, , .Instagramgul_perde.TikTokgul_perde. B.Annanow kocesinin njy jayynda yerlesyan Gul perde dukanyndaky tutularyn we perdelerin owadan gornuslerini we olaryn bezeg karnizlerini synlan islendik adamyn ony sargyt etmage bolan howesi artarHabarlasmak ucin, , .Instagramgul_perde.TikTokgul_perde. B.Annanow kocesinin njy jayynda yerlesyan Gul perde dukanyndaky tutularyn we perdelerin owadan gornuslerini we olaryn bezeg karnizlerini synlan islendik adamyn ony sargyt etmage bolan howesi artar
Habarlasmak ucin, , .
Instagramgul_perde. TikTokgul_perde.Berkarar sowda we dync alys merkezinde Gulyaka modalar oyunin taze dukany acyldyBerkarar sowda we dync alys merkezinde Gulyaka modalar oyunin taze dukany acyldy.
Ol sowda merkezinin birinji gatyndaky B belgili dukandyr.Dukanda ayalgyzlaryn lybaslarynyn taze yygyndysy hodurlenyar.
Olaryn arasyndan gundelik geymek ucin yada agsamky dabaralara niyetlenen koynekleri saylap bilersiniz.
Moda oyunin dizaynerlerinin aytmagyna gora, bu yerdaki tayyar lybaslar atlas, yupek, bombarh we mahmal yaly durli matalardan tikilyar.Koyneklerdaki el kesdesinin ajayyp nagyslary ona has hem nepislik cayypdyr.
Bu yerdaki lybaslar renklere bay uytgesik dizayn gornusleri we tikin usullary bilen tapawutlanyar.Gulyaka modalar oyunin taze dukanyna gelyan alyjylar milli ahendaki yensizleri we cabytlary hem satyn alyp bilerler.Maglumat hokmunde bellap gecsek, Gulyaka modalar oyunin lybaslar yygyndylary bilen onun Garassyzlyk kocesinin ugrunda yerlesyan Sowetskiy Cagalar dunyasi binasynyn nji gatyndaky nji dukanynda hem tansyp bilersiniz.Habarlasmak ucinInstagram gulyaka_lybaslaryTelefon belgileri  ,   Berkarar sowda we dync alys merkezinde Gulyaka modalar oyunin taze dukany acyldy.
Ol sowda merkezinin birinji gatyndaky B belgili dukandyr.
Dukanda ayalgyzlaryn lybaslarynyn taze yygyndysy hodurlenyar.
Moda oyunin dizaynerlerinin aytmagyna gora, bu yerdaki tayyar lybaslar atlas, yupek, bombarh we mahmal yaly durli matalardan tikilyar.
Koyneklerdaki el kesdesinin ajayyp nagyslary ona has hem nepislik cayypdyr.
Bu yerdaki lybaslar renklere bay uytgesik dizayn gornusleri we tikin usullary bilen tapawutlanyar.
Gulyaka modalar oyunin taze dukanyna gelyan alyjylar milli ahendaki yensizleri we cabytlary hem satyn alyp bilerler.
Maglumat hokmunde bellap gecsek, Gulyaka modalar oyunin lybaslar yygyndylary bilen onun Garassyzlyk kocesinin ugrunda yerlesyan Sowetskiy Cagalar dunyasi binasynyn nji gatyndaky nji dukanynda hem tansyp bilersiniz.
Habarlasmak ucin Instagram gulyaka_lybaslary Telefon belgileri  ,  Imdatbot sizi EA ulanyp robot tehnikasyny owrenmek boyunca mugt acyk sapaga cagyryarCagalaryn robot tehnologiyalaryny programmirlemegi owrenmek boyunca okuw merkezi Imdatbot hemmeleri emeli an ulanyp, robot tehnikasy boyunca mugt acyk sapaga gatnasmaga cagyryar.
Bu dine ayratyn care, gyzykly waka bolmak bilen caklenman, eysem sizin we caganyzyn bilimdusunjesini gineltmage hem niyetlenendir.nji yylyn nji aprelinde yeksenbe guni baslanyan bu sapak size robot dunyasine gyzykly syyahat garasyar.
Caranin seyle mumkincilikler bolarRobot tehnologiyalary pudagynyn in taze gazananlaryny gorup boljak okuw merkezine ginisleyin gezelenc etmek;Codey Rocky we mBot yaly ajayyp robotlar bilen tansyp, olaryn nahili isleyandigini bilmek;Scratch dilinde programmirlemekde we oz robotlarynyzy doretmekde guyjuni synap gormek;Oz basarnyklarynyzy barlap gormek ucin robot dolandyrysyna we gysgajyk yaryslara gatnasmak;Logikanyn we pikirlenmanin osmegine itergi beryan durli okuw oyunlaryny synap gormek;Okuw merkezinin durli programmalary bilen tanysmak we caganyz ucin in amatlysyny saylamak.Dine acyk sapaga gatnasyjylar ucin ulanylyan yorite teklibin bir bolegi hokmunde, bir caga okuwa yazylsa, ikinji caga on Imdatbot merkezine gatnamadyk bolsa doly sapaklara gatnasyp biler.Acyk sapagyn gecirilyan senesi we wagtySenenji yylyn nji apreli yeksenbeWagt we .Dowamlylygy, sagat.Merkezin salgysyParahat , Molodeznaya kocesi, nji jayy.Sapak yada has ginisleyin maglumat ucin      telefon arkaly habarlasyn yadaimdatbot.edu.tmgirip gorun.Caganyz bilen robot dunyasine aralasmak ucin ajayyp mumkinciligi elden giderman
Acyk sapagymyza gelin we tehnologiya pudagynda taze gozyetimlere eye bolunInstagramimdatbot Cagalaryn robot tehnologiyalaryny programmirlemegi owrenmek boyunca okuw merkezi Imdatbot hemmeleri emeli an ulanyp, robot tehnikasy boyunca mugt acyk sapaga gatnasmaga cagyryar.
Bu dine ayratyn care, gyzykly waka bolmak bilen caklenman, eysem sizin we caganyzyn bilimdusunjesini gineltmage hem niyetlenendir.
nji yylyn nji aprelinde yeksenbe guni baslanyan bu sapak size robot dunyasine gyzykly syyahat garasyar.
Caranin seyle mumkincilikler bolar Robot tehnologiyalary pudagynyn in taze gazananlaryny gorup boljak okuw merkezine ginisleyin gezelenc etmek; Codey Rocky we mBot yaly ajayyp robotlar bilen tansyp, olaryn nahili isleyandigini bilmek; Scratch dilinde programmirlemekde we oz robotlarynyzy doretmekde guyjuni synap gormek; Oz basarnyklarynyzy barlap gormek ucin robot dolandyrysyna we gysgajyk yaryslara gatnasmak; Logikanyn we pikirlenmanin osmegine itergi beryan durli okuw oyunlaryny synap gormek; Okuw merkezinin durli programmalary bilen tanysmak we caganyz ucin in amatlysyny saylamak.
Dine acyk sapaga gatnasyjylar ucin ulanylyan yorite teklibin bir bolegi hokmunde, bir caga okuwa yazylsa, ikinji caga on Imdatbot merkezine gatnamadyk bolsa doly sapaklara gatnasyp biler.
Senenji yylyn nji apreli yeksenbe Wagt we .
Dowamlylygy, sagat.
Merkezin salgysyParahat , Molodeznaya kocesi, nji jayy.
Sapak yada has ginisleyin maglumat ucin      telefon arkaly habarlasyn yadaimdatbot.edu.tmgirip gorun.
Caganyz bilen robot dunyasine aralasmak ucin ajayyp mumkinciligi elden giderman
Acyk sapagymyza gelin we tehnologiya pudagynda taze gozyetimlere eye bolun
InstagramimdatbotAyratynlykdaky cemelesme we ozbolusly cozgut Derwayys musderilerin osen isleglerini kanagatlandyryarDerwayys hususy karhanasy  njy yyldan bari Turkmenistanyn bazarynda gidroizolyasiya onumlerini hodurleyan ondebaryjy onumcilik karhanasy.
Ol musderilere gurlusyk we abatlayys isleri ucin innowasiya we yokary hilli cozgutleri hodurlap, olaryn gozyetimini gineltmegi dowam etdiryar.Derwayys esaslandyrylan wagtyndan bari yokary hilli gidroizolyasiya onumlerini ygtybarly onduriji hokmunde ozuni tanatdy.
Izogam, bitum mastikasy we kafel yelimi karhananyn esasy onumleridir.
Bu onumler cyglylykdan ygtybarly goragy we uzak mohletli gurluslary upjun edyan durli ululykdaky hemde gornusli gurlusyk taslamalarynda peydalanyldy.Kompaniyanyn mohum ustunliklerinden biride, onun halkara sowdasyna isjen gatnasmagydyr.
Derwayys oz onumlerini durli yurtlara, sol sanda Ozbegistana, Owganystana, Gruziya we Azerbayjana ustunlikli eksport edyar.
Bu onun dunya bazarynda baslesige ukyply yokary hilli onumleri onduryandigine sayatlyk edyar.Golayda kompaniya turk hyzmatdaslary bilen tehnologiki mumkinciliklerini gineltmage we bazara has hem kopdurli onumleri hodurlemage mumkincilik beryan bilelikdaki taze taslamasyna baslady.
Bu hyzmatdaslyk innowasiyalar ulgamynda we karhanalaryn arasynda tejribeleri alysmak ucin taze mumkincilikleri acyar.Derwayys taze onumcilikleri osdurmage we bar bolan ugry gowulandyrmaga maya goymagy dowam etdiryar.
Onumcilik ugurlaryny ginelmegi kompaniyanyn gurlusyk pudagynda musderilerin barha osyan isleglerini kanagatlandyrmagyna komek edyar.Karhananyn esasy yorelgelerinden biride, her bir musdera ayratyn cemelesmekdir.
Derwayys musderilerinin osen talaplaryna layyk gelyan hyzmatlary we onumleri hodurlemegi basaryandygyna diysen buysanyar.Mundan basgada, kompaniya basdeslige ukyply bolan amatly bahalaryny we musderiler ucin taze tekliplerini hodurleyar.
Bu bolsa uly gurlusyk kompaniyalarynyn hemde telekecilerin unsuni Derwayysyn onumlerine gonukdiryar.Yokary hilli onumlerin gornusler ulgamynyn ginligi, innowasiyalar we musderilere ayratyn cemelesme bilen utgasmagy Derwayysyn gurlusyk harytlaryn bazaryndaky ornuny berkitmegine komek edip, oz ugrundan ondebaryjy hokmunde ykrar edilmegine getiryar.Habarlasmak ucin aragatnasyk ulgamlaryBerkarar isewurlik merkezi, nji koce Ataturk, jay .
nji gat, B blokderwayysmarketinggmail.comwww.derwayys.comderwayys_ Derwayys hususy karhanasy  njy yyldan bari Turkmenistanyn bazarynda gidroizolyasiya onumlerini hodurleyan ondebaryjy onumcilik karhanasy.
Bu onumler cyglylykdan ygtybarly goragy we uzak mohletli gurluslary upjun edyan durli ululykdaky hemde gornusli gurlusyk taslamalarynda peydalanyldy.
Ol musderilere gurlusyk we abatlayys isleri ucin innowasiya we yokary hilli cozgutleri hodurlap, olaryn gozyetimini gineltmegi dowam etdiryar.
Derwayys esaslandyrylan wagtyndan bari yokary hilli gidroizolyasiya onumlerini ygtybarly onduriji hokmunde ozuni tanatdy.
Kompaniyanyn mohum ustunliklerinden biride, onun halkara sowdasyna isjen gatnasmagydyr.
Derwayys musderilerinin osen talaplaryna layyk gelyan hyzmatlary we onumleri hodurlemegi basaryandygyna diysen buysanyar.
Bu onun dunya bazarynda baslesige ukyply yokary hilli onumleri onduryandigine sayatlyk edyar.
Golayda kompaniya turk hyzmatdaslary bilen tehnologiki mumkinciliklerini gineltmage we bazara has hem kopdurli onumleri hodurlemage mumkincilik beryan bilelikdaki taze taslamasyna baslady.
Bu hyzmatdaslyk innowasiyalar ulgamynda we karhanalaryn arasynda tejribeleri alysmak ucin taze mumkincilikleri acyar.
Derwayys taze onumcilikleri osdurmage we bar bolan ugry gowulandyrmaga maya goymagy dowam etdiryar.
Onumcilik ugurlaryny ginelmegi kompaniyanyn gurlusyk pudagynda musderilerin barha osyan isleglerini kanagatlandyrmagyna komek edyar.
Karhananyn esasy yorelgelerinden biride, her bir musdera ayratyn cemelesmekdir.
Mundan basgada, kompaniya basdeslige ukyply bolan amatly bahalaryny we musderiler ucin taze tekliplerini hodurleyar.
nji gat, B blokderwayysmarketinggmail.comwww.derwayys.comderwayys_ Mundan basgada, kompaniya basdeslige ukyply bolan amatly bahalaryny we musderiler ucin taze tekliplerini hodurleyar.
Bu bolsa uly gurlusyk kompaniyalarynyn hemde telekecilerin unsuni Derwayysyn onumlerine gonukdiryar.
Yokary hilli onumlerin gornusler ulgamynyn ginligi, innowasiyalar we musderilere ayratyn cemelesme bilen utgasmagy Derwayysyn gurlusyk harytlaryn bazaryndaky ornuny berkitmegine komek edip, oz ugrundan ondebaryjy hokmunde ykrar edilmegine getiryar.
Berkarar isewurlik merkezi, nji koce Ataturk, jay .
nji gat, B blok  derwayysmarketinggmail.com www.derwayys.com derwayys_Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti  yurdumyzyn elektron senagatynda ondebaryjyOzal hem habar bersimiz yaly, nji aprelde Sowdasenagat edarasynda Turkmenistanyn sowda toplumynyn sergisi oz isine baslady.
Bu ahmiyetli foruma yurdumyzyn elektron senagatynyn in ondebaryjy wekili, Turkmenistanyn Senagatcylar we telekeciler birlesmesinin sergilerinde kamil tahnologiyalaryny yzygiderli hodurlap gelyan Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti hem gatnasyar.Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti Turkmenistanda ustunlikli alnyp barylyan dowlethususy hyzmatdaslygyna nusgalyk mysalydyr.
Ol nji yylda durli brendlerdaki we gornusdaki elektronika onumciliginin gerimini epesli gineltdi.
Hojalyk jemgyyeti nobatdaky serginin cagindaki pawilyonynda kamil onumlerinin gin toplumyny, sol sanda plastik bank kartlaryny hemde ykjam aragatnasyk ulgamy ucin niyetlenen simkartlaryny hodurledi.Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin taslama boyunca boluminin baslygy Wladislaw Admakinin belleysi yaly, hazirki zaman sanly tehnologiyalarynyn bazary dunyade in calt osyan ugurlaryn biridir.
Sunun bilen baglylykda, kompaniya mumkinciliklerini gineltmage we dunya tejribesini owrenmage uly ahmiyet beryar.
Seylelikde, Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin hunarmenleri her yyl dasary yurtlarda hunar kamillesdiris okuwlaryny gecyarler, bilimlerini kamillesdiryarler.Hazirki wagtda Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin mis we alyumin simleri ondurmek bilen mesgullanjak kabel onumcilik zawodynyn gurlusygynyn hem dowam edyandigini hem bellemek gerek.Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin ahmiyetli foruma gatnasmagy Turkmenistanyn elektronika we sanly tehnologiyalar pudagyny osdurmekde dowlethususy hyzmatdaslygynyn ahmiyetini gorkezyar.
Seylelikde, dowlet bilen hususy pudagyn bilelikdaki tagallalary innowasiya onumlerinin doredilmegine we yurdun ykdysady osusine gosant gosyar.
Kompaniya pudagyn osusini gazanmak hemde onumciligin su ugry boyunca ondebaryjylygy saklamak ugrunda netijeli isleri alyp barmak ucin oz onunde diysen mohum wezipeleri goyyar.Turkmenistanyn isewur toparlarynyn wekillerinin arasynda dususyklary guramakda we tejribe alysmakda mohum platforma owrulen sergi oz isini dowam edyar.
Munun ozi innowasiyalaryn ornuny we yurdun hazirki zaman sertlerinde sanly ulgamyn ginisligindaki taze sepgitlere tayyarlygyny tassykayar.
Bu ahmiyetli foruma yurdumyzyn elektron senagatynyn in ondebaryjy wekili, Turkmenistanyn Senagatcylar we telekeciler birlesmesinin sergilerinde kamil tahnologiyalaryny yzygiderli hodurlap gelyan Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti hem gatnasyar.
Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti Turkmenistanda ustunlikli alnyp barylyan dowlethususy hyzmatdaslygyna nusgalyk mysalydyr.
Hojalyk jemgyyeti nobatdaky serginin cagindaki pawilyonynda kamil onumlerinin gin toplumyny, sol sanda plastik bank kartlaryny hemde ykjam aragatnasyk ulgamy ucin niyetlenen simkartlaryny hodurledi.
Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin taslama boyunca boluminin baslygy Wladislaw Admakinin belleysi yaly, hazirki zaman sanly tehnologiyalarynyn bazary dunyade in calt osyan ugurlaryn biridir.
Seylelikde, Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin hunarmenleri her yyl dasary yurtlarda hunar kamillesdiris okuwlaryny gecyarler, bilimlerini kamillesdiryarler.
Hazirki wagtda Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin mis we alyumin simleri ondurmek bilen mesgullanjak kabel onumcilik zawodynyn gurlusygynyn hem dowam edyandigini hem bellemek gerek.Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin ahmiyetli foruma gatnasmagy Turkmenistanyn elektronika we sanly tehnologiyalar pudagyny osdurmekde dowlethususy hyzmatdaslygynyn ahmiyetini gorkezyar.
Hazirki wagtda Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin mis we alyumin simleri ondurmek bilen mesgullanjak kabel onumcilik zawodynyn gurlusygynyn hem dowam edyandigini hem bellemek gerek.
Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin ahmiyetli foruma gatnasmagy Turkmenistanyn elektronika we sanly tehnologiyalar pudagyny osdurmekde dowlethususy hyzmatdaslygynyn ahmiyetini gorkezyar.
Kompaniya pudagyn osusini gazanmak hemde onumciligin su ugry boyunca ondebaryjylygy saklamak ugrunda netijeli isleri alyp barmak ucin oz onunde diysen mohum wezipeleri goyyar.
Turkmenistanyn isewur toparlarynyn wekillerinin arasynda dususyklary guramakda we tejribe alysmakda mohum platforma owrulen sergi oz isini dowam edyar.
Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti taze zawodlarynyn ikisini ise girizyarOzal habar bersimiz yaly, nji martda yurdumyzyn Sowdasenagat edarasynda Turkmenistanyn Senagatcylar we telekeciler birlesmesinin doredilmeginin  yyllygyna bagyslanan sergi oz isine baslady.
Bu gin gerimli foruma yurdumyzyn elektron senagatynyn wekillerinden Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti hem gatnasyar.
Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin Turkmenistanyn Senagatcylar hem telekeciler birlesmesinin sergilerine yzygiderli gatnasyp gelyandigini hem bellemek gerek.Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti yurdumyzda ustunlikli amala asyrylyan dowlethususy hyzmatdaslygynyn aydyn nusgasydyr.
Kompaniya nji yylda durli brendlerdaki elektronikalary ondurmek bilen, onumciligini epesli gineltdi.Kompaniyanyn sergi pawilyonynda onumlerin ahli gornusi, sol sanda banklar ucin plastik kartlar we ykjam aragatnasyk ucin simkartlar bar.
In uly gyzyklanma taze zawodlaryn ikisinin  kabel hem galwanik onumciliginin ise girizilyandiginin yglan edilmeginde jemlendi.
Munun ozi kompaniyanyn bazardaky ornuny pugtalandyrmak ucin diysen uly gosantdyr.Hazirki wagtda Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin taze innowasion taslamalarynyn biri hem durli gornusli we durli olcegli ysyklandyrys direglerini, demir sutunlerini galwanizlemek, sinklemek bilen baglydyr.
Mundan basgada, hojalyk jemgyyetimizin onumciliginde ondurilyan yol hereketini kadalasdyryjy yolysyklaryn carcuwalaryny hromlamak islerini yola goymagy meyillesdiryaris.Seyle hem mis we alyumin gecirijileri ondurjek kabel onumcilik sehinin mumkinciliklerini utgasdyrmak isleri ustunlikli dowam etdirilyar  diyip, Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin taslama boyunca boluminin baslygy Wladislaw Admakin SalamNews saytynyn korrespondentine beren gurruninde belledi.Ol hazirki zaman sanly tehnologiyalar bazarynyn dunyade in calt osyan ugrudygyny, sonun ucin hem, kompaniyanyn tejribesinin yzygiderli gineldilmegine we dunya tejribesini owrenmage uly unsun gonukdirilyandigini nygtady.
Galybersede, Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin hunarmenleri her yyl dasary yurtlarda bolup, hunar kamillesdiris okuwlaryny gecyarler.Turkmenistanyn hormatly Prezidenti Serdar Berdimuhamedowyn yurdumyzda telekeciligi ginden goldamagy we durmusa geciryan Acyk gapylar syyasaty netijesinde gin halkara hyzmatdaslygy alnyp barylyar.
Hazirki wagtda bizin yurdumyz uzak mohletli we ozara peydaly hyzmatdaslyga acyk hem ygtybarly hyzmatdas hokmunde tanalyar.
Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetini hem bu ugurdaky adimlerin mohum halkasy hokmunde gorkezmek bolar.
Bizin hojalyk jemgyyetimiz geljekde hem ata Watanymyzyn  Turkmenistanyn halkara abrayyny hasda pugtalandyrmak ucin tagallalaryny gaygyrmaz  diyip, Admakin sozunin ustuni yetirdi.Sergi Turkmenistanyn isewur toparlarynyn wekillerinin ozara tejribe alysmaklarynda ajayyp platforma owruldi.
Bu bolsa yurdun sazlasykly osusinde innowasiyalaryn ornuny gorkezyar we Watanymyzyn hazirki zaman sertlerinde okgunly osuslere tayyardygyny yene bir yola tassyklayar.
Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin Turkmenistanyn Senagatcylar hem telekeciler birlesmesinin sergilerine yzygiderli gatnasyp gelyandigini hem bellemek gerek.
Kompaniyanyn sergi pawilyonynda onumlerin ahli gornusi, sol sanda banklar ucin plastik kartlar we ykjam aragatnasyk ucin simkartlar bar.
Munun ozi kompaniyanyn bazardaky ornuny pugtalandyrmak ucin diysen uly gosantdyr.
Hazirki wagtda Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin taze innowasion taslamalarynyn biri hem durli gornusli we durli olcegli ysyklandyrys direglerini, demir sutunlerini galwanizlemek, sinklemek bilen baglydyr.
Mundan basgada, hojalyk jemgyyetimizin onumciliginde ondurilyan yol hereketini kadalasdyryjy yolysyklaryn carcuwalaryny hromlamak islerini yola goymagy meyillesdiryaris.
Seyle hem mis we alyumin gecirijileri ondurjek kabel onumcilik sehinin mumkinciliklerini utgasdyrmak isleri ustunlikli dowam etdirilyar  diyip, Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin taslama boyunca boluminin baslygy Wladislaw Admakin SalamNews saytynyn korrespondentine beren gurruninde belledi.
Ol hazirki zaman sanly tehnologiyalar bazarynyn dunyade in calt osyan ugrudygyny, sonun ucin hem, kompaniyanyn tejribesinin yzygiderli gineldilmegine we dunya tejribesini owrenmage uly unsun gonukdirilyandigini nygtady.
Galybersede, Aydyn gijeler hojalyk jemgyyetinin hunarmenleri her yyl dasary yurtlarda bolup, hunar kamillesdiris okuwlaryny gecyarler.
Turkmenistanyn hormatly Prezidenti Serdar Berdimuhamedowyn yurdumyzda telekeciligi ginden goldamagy we durmusa geciryan Acyk gapylar syyasaty netijesinde gin halkara hyzmatdaslygy alnyp barylyar.
Bizin hojalyk jemgyyetimiz geljekde hem ata Watanymyzyn  Turkmenistanyn halkara abrayyny hasda pugtalandyrmak ucin tagallalaryny gaygyrmaz  diyip, Admakin sozunin ustuni yetirdi.
Sergi Turkmenistanyn isewur toparlarynyn wekillerinin ozara tejribe alysmaklarynda ajayyp platforma owruldi.
Yupekci hojalyk jemgyyetinin pawilyony Dubayda gecyan Gulfood halkara sergisini bezeyarYupekcihojalyk jemgyyeti oz onumlerini Birlesen Arap Emirliklerinin Dubay saherinde guralan Gulfood halkara sergisinde hodurleyar.
Hojalyk jemgyyetinin diwarlygynyn Pars aylagy yurtlarynyn myhmanhana, restoran isewurligi, seylede nahar tayyarlamak ucin onumler, icgiler hemde enjamlar boyunca njy gezek guralyan Gulfood  halkara sergisinde mynasyp ornuny tapmagymilli brendlerimizin halkara ginisligindaki ornuny pugtalandyrmagynda mohum ahmiyete eyedir.  nji fewral aralygynda gecirilyan halkara sergi dunyanin  yurdundan bolan kompaniyalaryn den gowragyny, su onumlere gyzyklanma bildiryan taraplaryn den gowragyny bir yere jemledi.
Gin gerimli carani gecirmek ucin Dubayyn halkara sowda merkezinden bolunip berlen sergilik zalyn meydany   inedordul metre barabar boldy.
Bu yerde wagtlayyn pawilyonlaryn encemesi yerlesdirildi.Ajayyp sergi bolek satyjylar, azyk onumleri bilen upjun edijiler, distribyutorlar, lomay satyjylar, aspezler, ahmiyetli baslangyclary hodurlemage ukyply taraplar we beylekiler ucin in taze onumlerini hodurlemek, bu pudagyn ondebaryjylary bilen aragatnasygy yola goymak hemde FB senagatynyn geljegini emele getiryan sonky tendensiyalary we tazelikleri owrenmek ucin ajayyp mumkincilikdir.Yupekcihojalyk jemgyyeti bu yerde yurdumyzda hemde dasary dowletlerin birnacesinde uly islegden peydalanyan alkogolsyz gazlandyrylan icgilerinin binace gornusini gorkezdi.
Ayratyn bellenilmeli maglumatlaryn biri bolsaGulfood halkara sergisindekarhananyn eksport etmek maksady bilen onduren taze onumleri  BOLD ENERGY  mL hemde BOLD ENERGY  mLicgileri hodurlendi.
Bu onumi dine halkara bazarynda hodurlemek meyillesdirilyar.Hazirki wagtda Yupekci uly islege eye bolan onumlerini Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Ozbegistana, Gruziya, Tajigistana, Belarus Respublikasyna, Saud Arabystanyna hemde Mali Respublikasyna eksport edyar.
Hojalyk jemgyyeti eksport ugurly hyzmatdaslygyny hasda gineltmegi meyillesdiryar.Yeri gelende yatlasak, golayda Russiya Federasiyasynyn Moskwa saherinde gecirilenProdexpohalkara sergisi Yupekci ucin diysen uly ahmiyete eye boldy.
Hojalyk jemgyyetinin onumleri serginin altyn hem kumus medallarynaeye boldy.Dubayda gecyan halkara sergi hem Yupekciucin eksport hyzmatdaslary bilen geljegin strategiyasyny ara alyp maslahatlasmaga uly mumkincilik doretdi.Gulfood   halkara sergisi ertir  nji fewralda jemlener.Yupekcihojalyk jemgyyetinin pawilyonynyn halkara sergide yerlesyan yeri AL MUSTAQBAL PLAZA, MP  .Yupekci hojalyk jemgyyetinin aragatnasyk ulgamlaryTelefon  ;Emailinfoyupekchi.com;Saytwww.yupekchi.comInstagram sahypasybold.drinks bulvar.mineral pokgijuice Yupekcihojalyk jemgyyeti oz onumlerini Birlesen Arap Emirliklerinin Dubay saherinde guralan Gulfood halkara sergisinde hodurleyar.
Hojalyk jemgyyetinin diwarlygynyn Pars aylagy yurtlarynyn myhmanhana, restoran isewurligi, seylede nahar tayyarlamak ucin onumler, icgiler hemde enjamlar boyunca njy gezek guralyan Gulfood  halkara sergisinde mynasyp ornuny tapmagymilli brendlerimizin halkara ginisligindaki ornuny pugtalandyrmagynda mohum ahmiyete eyedir.
  nji fewral aralygynda gecirilyan halkara sergi dunyanin  yurdundan bolan kompaniyalaryn den gowragyny, su onumlere gyzyklanma bildiryan taraplaryn den gowragyny bir yere jemledi.
Bu yerde wagtlayyn pawilyonlaryn encemesi yerlesdirildi.
Ajayyp sergi bolek satyjylar, azyk onumleri bilen upjun edijiler, distribyutorlar, lomay satyjylar, aspezler, ahmiyetli baslangyclary hodurlemage ukyply taraplar we beylekiler ucin in taze onumlerini hodurlemek, bu pudagyn ondebaryjylary bilen aragatnasygy yola goymak hemde FB senagatynyn geljegini emele getiryan sonky tendensiyalary we tazelikleri owrenmek ucin ajayyp mumkincilikdir.
Yupekcihojalyk jemgyyeti bu yerde yurdumyzda hemde dasary dowletlerin birnacesinde uly islegden peydalanyan alkogolsyz gazlandyrylan icgilerinin binace gornusini gorkezdi.
Bu onumi dine halkara bazarynda hodurlemek meyillesdirilyar.
Hazirki wagtda Yupekci uly islege eye bolan onumlerini Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Ozbegistana, Gruziya, Tajigistana, Belarus Respublikasyna, Saud Arabystanyna hemde Mali Respublikasyna eksport edyar.
Hojalyk jemgyyeti eksport ugurly hyzmatdaslygyny hasda gineltmegi meyillesdiryar.
Yeri gelende yatlasak, golayda Russiya Federasiyasynyn Moskwa saherinde gecirilenProdexpohalkara sergisi Yupekci ucin diysen uly ahmiyete eye boldy.
Hojalyk jemgyyetinin onumleri serginin altyn hem kumus medallarynaeye boldy.
Dubayda gecyan halkara sergi hem Yupekciucin eksport hyzmatdaslary bilen geljegin strategiyasyny ara alyp maslahatlasmaga uly mumkincilik doretdi.
Gulfood   halkara sergisi ertir  nji fewralda jemlener.
Yupekcihojalyk jemgyyetinin pawilyonynyn halkara sergide yerlesyan yeri AL MUSTAQBAL PLAZA, MP  .
Yupekci hojalyk jemgyyetinin aragatnasyk ulgamlary Telefon  ; Emailinfoyupekchi.com; Saytwww.yupekchi.com Instagram sahypasybold.drinks bulvar.mineral pokgijuiceProdexpo  Balam abrayly serginin altyn medallarynyn basisine eye boldyGolayda Russiya Federasiyasynyn Moskwa saherinde tamamlanan azyk onumlerinin, icgilerin we onumcilik ucin cig mallaryn Prodexpo  atly halkara sergisinden gelip gowsan hos habarda yurdumyzyn konditer onumciligi bilen mesgullanyan Balam karhanasynyn ajayyp ustunlikleri buslanylyar.
Telekeci A.Begjanowa degisli bolan karhananyn bas ugur boyunca Prodexpo  sergisinin altyn medallaryna eye bolmagy bu yerde ondurilyan konditer onumlerinin halkara ginisliginde ykrar edilyandiginin subutnamasyna owruldi.Ilki bilen konditer onumlerini ondurmek bilen mesgullanyan Balam karhanasynyn nji gezek gecirilyan Prodexpo  sergisinin yorite sahadatnamasy bilen sylaglanandygyny bellemek gerek.
Karhananyn sylaglarynyn ustuni onun onumlerinin gazanan altyn medallary hemde degisli sertifikatlary yetirdi.Zaman  kunjuli koke;Zaman  kunjuli we kakaoly koke;Balam  gatlakly koke;Yurek  wanil tagamly koke;Balam  kremsokoladly kruassan.Bu onumler In gowy onum   bayragynyn eyesi hokmunde altyn medallara hemde yorite sertifikatlara mynasyp boldy.
Seylelikde, konditer karhanasynyn Prodexpo  sergisinde gazanan medallary base yetdi.
Bu ustunlik Balam haryt nysanly onumlerin halkara ginisligindaki abrayyny artdyrdy.Aslynda, Balam haryt nysanly onumlerin ozal hem halkara bazarynda mynasyp ornuny tapandygyna unsi cekmek gerek.
Hazirki wagtda karhananyn ajayyp hem yokary hilli onumleri Russiya Federasiyasyna, Ozbegistana, Gazagystana hemde Tajigistana eksport edilyar.
Prodexpo  sergisi bolsa konditer onumlerinin onumciligi bilen mesgullanyan karhananyn bu ugurdaky mumkinciliklerinin hasda ginemegini sertlendirdi.
Balam karhanansy konditer onumlerini Gruziya hemde Azerbayjana eksport etmek boyunca sertnamalary baglasdy.Konditer onumlerinin birnace gornusini onduryan karhananyn bas ugur  gatlakly kokelerinin  , kruassanlaryn, sule kokesinin  , owranyan kokelerin   hemde yarym tayyar onumlerin   onumciligi bilen mesgullanyandygy hem ayratyn bellenilmage mynasypdyr.
Agzynda erap baryan bulkalar corek we konditer onumleri yurdumyzda hereket edyan Kamil Market dukanlarynyn torunyn, seylede beyleki sowda nokatlarynyn usti bilen watandaslarymyza yetirilyar.Durmusyn lezzetini Balam karhanasynyn ajayyp onumleri bilen duyunBalam konditer onumleri karhanasynyn aragatnasyk ulgamlarySalgysy Turkmenistan, Asgabat s, Garassyzlyk kocesi, .Telefon     Ykjam telefony     Emailbalam.bakery.gmail.comInstagram balambakeryTikTokhttpswww.tiktok.combalambakery_tjqArFkvhw_rResmi saytywww.balam.com.tm Golayda Russiya Federasiyasynyn Moskwa saherinde tamamlanan azyk onumlerinin, icgilerin we onumcilik ucin cig mallaryn Prodexpo  atly halkara sergisinden gelip gowsan hos habarda yurdumyzyn konditer onumciligi bilen mesgullanyan Balam karhanasynyn ajayyp ustunlikleri buslanylyar.
Bu ustunlik Balam haryt nysanly onumlerin halkara ginisligindaki abrayyny artdyrdy.
Telekeci A.Begjanowa degisli bolan karhananyn bas ugur boyunca Prodexpo  sergisinin altyn medallaryna eye bolmagy bu yerde ondurilyan konditer onumlerinin halkara ginisliginde ykrar edilyandiginin subutnamasyna owruldi.
Ilki bilen konditer onumlerini ondurmek bilen mesgullanyan Balam karhanasynyn nji gezek gecirilyan Prodexpo  sergisinin yorite sahadatnamasy bilen sylaglanandygyny bellemek gerek.
Karhananyn sylaglarynyn ustuni onun onumlerinin gazanan altyn medallary hemde degisli sertifikatlary yetirdi.
Zaman  kunjuli koke; Zaman  kunjuli we kakaoly koke; Balam  gatlakly koke; Yurek  wanil tagamly koke; Balam  kremsokoladly kruassan.
Bu onumler In gowy onum   bayragynyn eyesi hokmunde altyn medallara hemde yorite sertifikatlara mynasyp boldy.
Aslynda, Balam haryt nysanly onumlerin ozal hem halkara bazarynda mynasyp ornuny tapandygyna unsi cekmek gerek.
Balam karhanansy konditer onumlerini Gruziya hemde Azerbayjana eksport etmek boyunca sertnamalary baglasdy.
Konditer onumlerinin birnace gornusini onduryan karhananyn bas ugur  gatlakly kokelerinin  , kruassanlaryn, sule kokesinin  , owranyan kokelerin   hemde yarym tayyar onumlerin   onumciligi bilen mesgullanyandygy hem ayratyn bellenilmage mynasypdyr.
Agzynda erap baryan bulkalar corek we konditer onumleri yurdumyzda hereket edyan Kamil Market dukanlarynyn torunyn, seylede beyleki sowda nokatlarynyn usti bilen watandaslarymyza yetirilyar.Durmusyn lezzetini Balam karhanasynyn ajayyp onumleri bilen duyunBalam konditer onumleri karhanasynyn aragatnasyk ulgamlarySalgysy Turkmenistan, Asgabat s, Garassyzlyk kocesi, .Telefon     Ykjam telefony     Emailbalam.bakery.gmail.comInstagram balambakeryTikTokhttpswww.tiktok.combalambakery_tjqArFkvhw_rResmi saytywww.balam.com.tm Konditer onumlerinin birnace gornusini onduryan karhananyn bas ugur  gatlakly kokelerinin  , kruassanlaryn, sule kokesinin  , owranyan kokelerin   hemde yarym tayyar onumlerin   onumciligi bilen mesgullanyandygy hem ayratyn bellenilmage mynasypdyr.
Agzynda erap baryan bulkalar corek we konditer onumleri yurdumyzda hereket edyan Kamil Market dukanlarynyn torunyn, seylede beyleki sowda nokatlarynyn usti bilen watandaslarymyza yetirilyar.
Durmusyn lezzetini Balam karhanasynyn ajayyp onumleri bilen duyun
Balam konditer onumleri karhanasynyn aragatnasyk ulgamlary Salgysy Turkmenistan, Asgabat s, Garassyzlyk kocesi, .
Telefon      Ykjam telefony      Emailbalam.bakery.gmail.com Instagram balambakery TikTokhttpswww.tiktok.combalambakery_tjqArFkvhw_r Resmi saytywww.balam.com.tmKoreyanyn Atomy kompaniyasy cagalar ucin niyetlenen onumlerini hodurleyarKoreyanyn Atomy kosmetika kompaniyasy dine bir ulular ucin dal, eysem, masgalanyn in yas agzalary ucin hem yorite onumlerini hodurleyar.
Atomy tarapyndan hodurlenyan assortiment taze doglan babekler we yas cagalar ucin yorite toplumy oz icine alyar.Cagalara ideg etmek ucin niyetlenen onumlerinin hataryna durli iymitlendiriji we nemlendiriji kremler, dis pastalary we cotgalar, sagdyn sampunlar hem dus gelleri, losyonlar we beyleki kop sanly onumler giryar.
Cagalar ucin niyetlenen in kamil onumlerinin sanawyny size hodurleyaris.Caga ucin gunden gorayan suytli krem  Atomy cerabebe sun milk spf Onum cagalaryn nazik derisi ucin niyetlenendir.
Suyt yiti gun sohlelerinden gorayar we nemlendiryar.
Calt sindirilyar.
Seyle hem tebigy maddalary oz icine alyar.Cagalar ucin dis pastasy  Atomy kids natural toothpasteOl Indiana statynyn uniwersiteti we Idea Group Test yaly durli synaglardan gecen ygtybarly cagalar dis pastasydyr.
Onum COSMOS ORGANIC tarapyndan kepillendirilen.
Munun ozi Yewropa sertifikat shemalaryny bir umumy ulgamda birlesdiryan tebigy we organiki kosmetika ucin halkara standartdyr.
Onun duzuminde ftor yok.
Ftor dis pastalarynyn kopusinde bolyar, sebabi ol disin cuyremeginin onuni alyar, yone babekler we cagalar ucin ftoryn asa kop ulanylmagy dislerin we sunklerin osmegine we bowreklerin islemegine yaramaz tasirini yetirip biler, sonun ucin hem, olara dis pastasyny saylanynyzda seresap bolmaly.Cagalar ucin sampun we dus geli  Atomy CerabebeBu onum sampun we dus geli hokmunde ulanylyp bilner.
Deri gatlagyna zeper yetirmezden, ony yuwaslyk bilen arassalayar.
Cagalar ucin bir Cerabebede sampun we gel biraz kislotaly pH reaksiyasyna eye bolup, derinin pHsine mumkin boldugyca yakyn.
Sol sebapden hem, deride gyzarma yada gijeme doretmeyar.
Onun duzumine giryan laktobakteriyalar derini zyyanly dasky tasirlerden gorayar we nemlendiryar.Yuz we beden ucin Atomy Cerabebe losyonyCagalar ucin niyetlenen Cerabebe Face we Body Lotion gijilewuk gyzarma yaly tasirleri doretmezden, duygur hem gury derini yuwaslyk bilen iymitlendiryar we guyclendiryar.
Islenyan netijani onumin az mukdaryny ulanmak arkaly alyp bolyar.
Onun duzumindaki laktobakteriyalar derini zyyanly dasky tasirlerden gorayar we nemlendiryar.
Losyonyn duzumindaki keramidler caganyn derisindaki cyglylygy uzak wagtlap saklap bilyar we onun pes kislotasyna eye bolmagy pH . hatda in kici cagalar ucin hem ulanmaga mumkincilik beryar.Cagalar ucin niyetlenen toplumy sargyt etmek ucin asakdaky aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp, Atomy kompaniyasynyn Turkmenistandaky resmi wekili Mahri Atayewa bilen habarlasyp bilersinizTelefon belgisi  .Link WhatsApp Atomy kompaniyasynyn onumleri bilen sosial torlar arkaly tansynInstagram atomy.turkmenistanTik tok atomy.turkmenistanImo  Koreyanyn Atomy kosmetika kompaniyasy dine bir ulular ucin dal, eysem, masgalanyn in yas agzalary ucin hem yorite onumlerini hodurleyar.
Cagalar ucin niyetlenen in kamil onumlerinin sanawyny size hodurleyaris.Caga ucin gunden gorayan suytli krem  Atomy cerabebe sun milk spf  Koreyanyn Atomy kosmetika kompaniyasy dine bir ulular ucin dal, eysem, masgalanyn in yas agzalary ucin hem yorite onumlerini hodurleyar.
Atomy tarapyndan hodurlenyan assortiment taze doglan babekler we yas cagalar ucin yorite toplumy oz icine alyar.
Cagalara ideg etmek ucin niyetlenen onumlerinin hataryna durli iymitlendiriji we nemlendiriji kremler, dis pastalary we cotgalar, sagdyn sampunlar hem dus gelleri, losyonlar we beyleki kop sanly onumler giryar.
Cagalar ucin niyetlenen in kamil onumlerinin sanawyny size hodurleyaris.
Caga ucin gunden gorayan suytli krem  Atomy cerabebe sun milk spf        Onum cagalaryn nazik derisi ucin niyetlenendir.
Seyle hem tebigy maddalary oz icine alyar.Cagalar ucin dis pastasy  Atomy kids natural toothpaste Onum cagalaryn nazik derisi ucin niyetlenendir.
Seyle hem tebigy maddalary oz icine alyar.Cagalar ucin dis pastasy  Atomy kids natural toothpaste  Onum cagalaryn nazik derisi ucin niyetlenendir.
Seyle hem tebigy maddalary oz icine alyar.
Cagalar ucin dis pastasy  Atomy kids natural toothpaste       Ol Indiana statynyn uniwersiteti we Idea Group Test yaly durli synaglardan gecen ygtybarly cagalar dis pastasydyr.
Ftor dis pastalarynyn kopusinde bolyar, sebabi ol disin cuyremeginin onuni alyar, yone babekler we cagalar ucin ftoryn asa kop ulanylmagy dislerin we sunklerin osmegine we bowreklerin islemegine yaramaz tasirini yetirip biler, sonun ucin hem, olara dis pastasyny saylanynyzda seresap bolmaly.Cagalar ucin sampun we dus geli  Atomy Cerabebe Ol Indiana statynyn uniwersiteti we Idea Group Test yaly durli synaglardan gecen ygtybarly cagalar dis pastasydyr.
Ftor dis pastalarynyn kopusinde bolyar, sebabi ol disin cuyremeginin onuni alyar, yone babekler we cagalar ucin ftoryn asa kop ulanylmagy dislerin we sunklerin osmegine we bowreklerin islemegine yaramaz tasirini yetirip biler, sonun ucin hem, olara dis pastasyny saylanynyzda seresap bolmaly.Cagalar ucin sampun we dus geli  Atomy Cerabebe  Ol Indiana statynyn uniwersiteti we Idea Group Test yaly durli synaglardan gecen ygtybarly cagalar dis pastasydyr.
Ftor dis pastalarynyn kopusinde bolyar, sebabi ol disin cuyremeginin onuni alyar, yone babekler we cagalar ucin ftoryn asa kop ulanylmagy dislerin we sunklerin osmegine we bowreklerin islemegine yaramaz tasirini yetirip biler, sonun ucin hem, olara dis pastasyny saylanynyzda seresap bolmaly.
Cagalar ucin sampun we dus geli  Atomy Cerabebe       Bu onum sampun we dus geli hokmunde ulanylyp bilner.
Onun duzumine giryan laktobakteriyalar derini zyyanly dasky tasirlerden gorayar we nemlendiryar.Yuz we beden ucin Atomy Cerabebe losyony Bu onum sampun we dus geli hokmunde ulanylyp bilner.
Onun duzumine giryan laktobakteriyalar derini zyyanly dasky tasirlerden gorayar we nemlendiryar.Yuz we beden ucin Atomy Cerabebe losyony  Bu onum sampun we dus geli hokmunde ulanylyp bilner.
Onun duzumine giryan laktobakteriyalar derini zyyanly dasky tasirlerden gorayar we nemlendiryar.
Yuz we beden ucin Atomy Cerabebe losyony       Cagalar ucin niyetlenen Cerabebe Face we Body Lotion gijilewuk gyzarma yaly tasirleri doretmezden, duygur hem gury derini yuwaslyk bilen iymitlendiryar we guyclendiryar.
Losyonyn duzumindaki keramidler caganyn derisindaki cyglylygy uzak wagtlap saklap bilyar we onun pes kislotasyna eye bolmagy pH . hatda in kici cagalar ucin hem ulanmaga mumkincilik beryar.Cagalar ucin niyetlenen toplumy sargyt etmek ucin asakdaky aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp, Atomy kompaniyasynyn Turkmenistandaky resmi wekili Mahri Atayewa bilen habarlasyp bilersinizTelefon belgisi  .Link WhatsApp Atomy kompaniyasynyn onumleri bilen sosial torlar arkaly tansynInstagram atomy.turkmenistanTik tok atomy.turkmenistanImo  Cagalar ucin niyetlenen Cerabebe Face we Body Lotion gijilewuk gyzarma yaly tasirleri doretmezden, duygur hem gury derini yuwaslyk bilen iymitlendiryar we guyclendiryar.
Losyonyn duzumindaki keramidler caganyn derisindaki cyglylygy uzak wagtlap saklap bilyar we onun pes kislotasyna eye bolmagy pH . hatda in kici cagalar ucin hem ulanmaga mumkincilik beryar.Cagalar ucin niyetlenen toplumy sargyt etmek ucin asakdaky aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp, Atomy kompaniyasynyn Turkmenistandaky resmi wekili Mahri Atayewa bilen habarlasyp bilersinizTelefon belgisi  .Link WhatsApp Atomy kompaniyasynyn onumleri bilen sosial torlar arkaly tansynInstagram atomy.turkmenistanTik tok atomy.turkmenistanImo   Cagalar ucin niyetlenen Cerabebe Face we Body Lotion gijilewuk gyzarma yaly tasirleri doretmezden, duygur hem gury derini yuwaslyk bilen iymitlendiryar we guyclendiryar.
Losyonyn duzumindaki keramidler caganyn derisindaki cyglylygy uzak wagtlap saklap bilyar we onun pes kislotasyna eye bolmagy pH . hatda in kici cagalar ucin hem ulanmaga mumkincilik beryar.
Cagalar ucin niyetlenen toplumy sargyt etmek ucin asakdaky aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp, Atomy kompaniyasynyn Turkmenistandaky resmi wekili Mahri Atayewa bilen habarlasyp bilersiniz
Telefon belgisi  .
Link  WhatsApp  Atomy kompaniyasynyn onumleri bilen sosial torlar arkaly tansyn Instagram atomy.turkmenistan Tik tok atomy.turkmenistan Imo Marmelandiya dukany marmeladdan we beyleki suyji tagamlardan yasalan hazyna hodurleyarTaze Arkac sowda we dync alys merkezinde sizi ajayyp marmelad dunyasine seyran etdirjekMarmelandiyadukany acyldy.
Dukan merkezin ucunji gatynda yerlesyar.
Turkmenistanyn basga bir yerinde tapyp bolmayan ozbolusly marmelad gornusleri bilen dal, eysem deniz garakcylygy stilinde bezelen icerki dizayny bilen hem ozune cekyar.NaNNaNNaNpppMarmelandiya dukanynda myhmanlar ozleri ucin durli suyjulikler dunyasini acarlar we gyzykly deniz garakcylarynyn basdan gecirmelerine sayat bolarlar.
Taze dukanda Germaniyanyn, Italiyanyn, Ispaniyanyn, Gollandiyanyn, Yewropanyn in onat markalarynyn hodurleyan, seyle hem Russiyadan we Turkiyeden getirilyan marmeladyn den gowrak gornusleri bar.Emma bu entek hemmesi dal, dukanda draze kemputlary, marmelad noybasy, sakgyc we dondurylan suyjuler hem hodurlenyar.
Bu yerdaki ahli onumlerde Halal kepilligi bar.Marmelandiyadukanyndaky marmeladyn her bolegi dine bir tagamdan lezzet almak ucin dalde, saglyga peydaly bolmak ucin in onat maddalardan doredilyar.
Hodurlenyan marmeladlaryn berhiz saklayanlar ucin hem zyyansyz we glyuten gosundysyz gornusleri hem bar.Beyleki suyjuler bilen denesdirilende, marmelad pes kaloriyaly bolany ucin, horlanmak isleyan musderiler arkayyn sowda edip bilerler.
Marmeladlar etsiz tagam iymegi halayanlar ucin hem amatlydyr.Acylys mynasybetli dukan  kilogramdan gowrak suyji sargyt edenler ucin saherin icinde mugt eltip bermek hyzmatlaryny hodurleyar.
 kilogramdan gowrak onum sargyt edeninizde, dine suyjuleri dal, eysem dukandan deniz garakcylygy mowzukly sowgatlara hem eye bolarsynyz.Suyjuler dine bir tagamly bolman, eysem saglyk ucin hem peydalydyrMarmelad hazirki wagtda in meshur iymit onumlerinin biridir, bu size dine bir guyckuwwat we ajayyp lezzet berman, yakynlarynyzy bayramcylyk bilen gutlamaga yardam eder hemde yatdan cykmajak sowgat bolar.
Suyjulerin lezzetini bilyanlerin hemmesini yakymly onumlerin tagamyna we gozelligine baha bermage cagyryarys diyip, Marmelandiya dukanynyn isgarleri aydyarlar.Arzanladyslardan habardar bolmak ucinMarmelandiyasosial ulgamlaryna girinInstagrammarmelandiya.tm,TikTok marmelandiya.tm.Sargytlar we eltip bermek hyzmaty ucin .
Turkmenistanyn basga bir yerinde tapyp bolmayan ozbolusly marmelad gornusleri bilen dal, eysem deniz garakcylygy stilinde bezelen icerki dizayny bilen hem ozune cekyar.
NaNNaNNaNppp NaNNaNNaNppp  NaNNaNNaNppp NaNNaNNaNppp  NaNNaNNaNppp NaNNaNNaNppp    NaNNaNNaNppp     NaNNaNNaN  NaNNaNNaN ppp p p  pp p p      Marmelandiya dukanynda myhmanlar ozleri ucin durli suyjulikler dunyasini acarlar we gyzykly deniz garakcylarynyn basdan gecirmelerine sayat bolarlar.
Taze dukanda Germaniyanyn, Italiyanyn, Ispaniyanyn, Gollandiyanyn, Yewropanyn in onat markalarynyn hodurleyan, seyle hem Russiyadan we Turkiyeden getirilyan marmeladyn den gowrak gornusleri bar.
Marmelandiya dukanynda myhmanlar ozleri ucin durli suyjulikler dunyasini acarlar we gyzykly deniz garakcylarynyn basdan gecirmelerine sayat bolarlar.
Emma bu entek hemmesi dal, dukanda draze kemputlary, marmelad noybasy, sakgyc we dondurylan suyjuler hem hodurlenyar.
Marmeladlar etsiz tagam iymegi halayanlar ucin hem amatlydyr.
Bu yerdaki ahli onumlerde Halal kepilligi bar.
Marmelandiyadukanyndaky marmeladyn her bolegi dine bir tagamdan lezzet almak ucin dalde, saglyga peydaly bolmak ucin in onat maddalardan doredilyar.
Hodurlenyan marmeladlaryn berhiz saklayanlar ucin hem zyyansyz we glyuten gosundysyz gornusleri hem bar.
Beyleki suyjuler bilen denesdirilende, marmelad pes kaloriyaly bolany ucin, horlanmak isleyan musderiler arkayyn sowda edip bilerler.
Acylys mynasybetli dukan  kilogramdan gowrak suyji sargyt edenler ucin saherin icinde mugt eltip bermek hyzmatlaryny hodurleyar.
 kilogramdan gowrak onum sargyt edeninizde, dine suyjuleri dal, eysem dukandan deniz garakcylygy mowzukly sowgatlara hem eye bolarsynyz.
Suyjuler dine bir tagamly bolman, eysem saglyk ucin hem peydalydyrMarmelad hazirki wagtda in meshur iymit onumlerinin biridir, bu size dine bir guyckuwwat we ajayyp lezzet berman, yakynlarynyzy bayramcylyk bilen gutlamaga yardam eder hemde yatdan cykmajak sowgat bolar.
Suyjuler dine bir tagamly bolman, eysem saglyk ucin hem peydalydyr
Marmelad hazirki wagtda in meshur iymit onumlerinin biridir, bu size dine bir guyckuwwat we ajayyp lezzet berman, yakynlarynyzy bayramcylyk bilen gutlamaga yardam eder hemde yatdan cykmajak sowgat bolar.
Suyjulerin lezzetini bilyanlerin hemmesini yakymly onumlerin tagamyna we gozelligine baha bermage cagyryarys diyip, Marmelandiya dukanynyn isgarleri aydyarlar.
Arzanladyslardan habardar bolmak ucinMarmelandiyasosial ulgamlaryna girin Instagrammarmelandiya.tm,TikTok marmelandiya.tm.
Sargytlar we eltip bermek hyzmaty ucin .
Milli stilin nysany Nagysly Guzerden Garagum atly taze dowrebap lybaslar toplumyNagysly Guzer modalar oyi taze Garagum atly dowrebap lybaslar toplumyny Berkarar sowda we dync alys merkezinin ikinji gatynyn C belgili dukanynda hodurledi.Gozellik, nepislik we milli elementlere hormat goymak  bularyn hemmesi ozbolusly dizayn cozgutleri bilen gyzgelinlerin unsuni ozune cekip, modalar oyunin agsam koyneklerinde oz beyanyny tapyar.Adatdakylar yaly, bu gun Nagysly Guzerde yene uytgesik koynekler peyda boldy.
Bu gezekki lybaslar toplumyna Garagum sahrasy ylham cesme bolup hyzmat edyar.Modalar oyunin dizaynerleri taze dizayn gozleglerinin ustunde netijeli isleyarler, in sonky gazanylan bezeg ayratynlyklaryna layyklykda nusgalyklary doredyarler, el islerinin jikmejikliklerine uns berip, olaryn her biri hakda ayratyn pikirlenyarler.Nagysly Guzer modalar oyunin dukanynda dine bir esik dal, eysem ozbolusly, cylsyrymly we owadan stile hem gabat gelmek bolyar.Nagysly Guzer modalar oyunin ajayyp onumlerini Berkarar sowda we dync alys merkezinin ikinji gatynyn C belgili dukanyndan satyn alyp bilersiniz.Habarlasmak ucin  Instagram nagyshly_guzerMundan on Nagysly Guzer modalar oyunin sergisinden saytymyzda habar beripdik.
Nagysly Guzer modalar oyi taze Garagum atly dowrebap lybaslar toplumyny Berkarar sowda we dync alys merkezinin ikinji gatynyn C belgili dukanynda hodurledi.
Gozellik, nepislik we milli elementlere hormat goymak  bularyn hemmesi ozbolusly dizayn cozgutleri bilen gyzgelinlerin unsuni ozune cekip, modalar oyunin agsam koyneklerinde oz beyanyny tapyar.
Adatdakylar yaly, bu gun Nagysly Guzerde yene uytgesik koynekler peyda boldy.
Bu gezekki lybaslar toplumyna Garagum sahrasy ylham cesme bolup hyzmat edyar.
Modalar oyunin dizaynerleri taze dizayn gozleglerinin ustunde netijeli isleyarler, in sonky gazanylan bezeg ayratynlyklaryna layyklykda nusgalyklary doredyarler, el islerinin jikmejikliklerine uns berip, olaryn her biri hakda ayratyn pikirlenyarler.
Nagysly Guzer modalar oyunin dukanynda dine bir esik dal, eysem ozbolusly, cylsyrymly we owadan stile hem gabat gelmek bolyar.
Nagysly Guzer modalar oyunin ajayyp onumlerini Berkarar sowda we dync alys merkezinin ikinji gatynyn C belgili dukanyndan satyn alyp bilersiniz.
Habarlasmak ucin     Instagram nagyshly_guzer Mundan on Nagysly Guzer modalar oyunin sergisinden saytymyzda habar beripdik.
Dunya Syyahat bilen asyrlaryn jummusine syyahat edin Ozbegistanyn gadymy saheri size garasyarDunya Syyahat syyahatcylyk operatory Ozbegistanyn bay medeni mirasy bilen tanysmak ucin ajayyp mumkinciligini hodurleyar.
Bu ugurlarmeshur saherleri  Hywany, Buharany, Samarkandy, Daskendi hemde Nukusyozunde jemlap, jahankesdelere orta asyrlaryn binagarlik kesbinin we gozel medeni kunjeklerinin atmosferasyna aralasmaga mumkincilik beryar.Syyahat Turkmenistanyn serhedinden gecen yerinden DasoguzSabat yada LebapFarap serhet gecelgelerinden  Hywa barmakdan baslanyar.
Sol yerdaki YUNESKOnyn Butindunya mirasynyn sanawyndan ornuny tapan IcanGala galasynyn yerlesyan yerindaki acyk asmanyn astynda guralan muzeyi gormage goz gerek.
Syyahatcylar bu yerde KunyuArky, Muhammad Rahimhan medresesini, KaltaMinar minarasyny hemde beyleki binagarlik yadygarliklerini gorup bilerler.Nukusda jahankesdeler Russiyanyn awangardy we Merkezi Aziya sungatynyn bahasyna yetip bolmajak yygyndysy bilen tapawutlanyan Sawiskiy muzeyini taparlar.Nobatdaky barjak yeriniz gadymy taryhy bolan Yslamyn mukaddes saherlerinden biri  Buhara bolar.
Bu yere gelyanler LyabiHauz ansambly, Ulugbek medresesi, Kalyan metjidi hemde rowayata owrulen saherin kesbini emele getiryan beyleki kop sanly binagarlik ayratynlyklaryndan lezzet alyp bilerler.Samarkantda ajayyp medreseleri we mawzoleyleri bilen belli bolan hemde su ugrun esasy merjeni hasaplanyan Registan meydancasy dus geler.
Seyle hem syyahatcylar Ulugbek obserwatoriyasyny, SahiZinda toplumyny we BibiHanym metjidini gorerler.Has uzyn syyahaty saylanlar Ozbegistanyn ajayyp seyilgahlerini, meydancalaryny we gadymy saherin dini hem taryhy yadygarliklerini ozunde jemleyan hazirki paytagtyna  Daskende baryp bilerler.Bu syyahat ugurlary sizi ugurlar bilen kamil derejede tanysdyrjak professional yolbeletleri, transferleri, myhmanhanalarda yerlesmek we naharlanmak yaly medeni mumkincilikleri hodurleyar.
Dunya syyahat syyahatcylyk operatory size sebitin beyik taryhyna aralasmaga we onun ozbolusly ozune cekijiliginden lezzet almaga ajayyp mumkincilik beryar.Her bir syyahatyn gysgaca beyanyHywa  Buhara  Samarkant  gun gije.
Bu syyahat Hywa muzeysaherine we meshur IcanGala galasyna baryp gormekden baslanyar.
Sonra syyahatcylar Buhara gidyarler we sol yerden LyabiHauz, PoiKalon ansambllaryna, medreselere we bazarlara baryp goryarler.
Sondan son bolsa syyahatcylyk ugry Samarkanda  Registan meydancasyna, Ulugbek obserwatoriyasyna, GuriEmir mawzoleyine we beyleki gozel yerlere baryp yetyar.Hywa  Nukus  gun gije.
Syyahat Hywany we onun binagarlik yadygarliklerini synlamakdan baslanyar.
Sonra jahankesdeler rus awangardynyn we Merkezi Aziya sungatynyn yygyndysy bilen belli bolan Sawiskiy muzeyine baryp gorerler.Buhara  Samarkant  gun gije.
Bu ykjam syyahat Ozbegistanyn iki merjenine  Buhara we Samarkanda gonukdirilyar.
Buharada jahankesdeler kone saherin binagarlik ansambllaryny, Samarkantda bolsa Registan meydanyndaky mawzoleyleri we beyleki binagarlik yadygarliklerini synlamaga mumkincilik alarlar.Buhara  Samarkant  Daskent  gun gije.
Daskende onki ugrun gosmaca gun bilen has gineldilen gornusi.
Buharadan we Samarkantdan son syyahatcylar Ozbegistanyn paytagtyna baryp, hazirki zaman seyilgahlerin, meydancalaryn we gadymy saherin taryhy merkezinin ozboluslylygy hemde ayratynlyklary bilen tanys bolarlar.Bu yerde syyahat ugurlary hakyndaky maglumatlar gysgaca gorkezildi.
Her bir syyahatyn ginisleyin ugurlary baradaky maglumatlary asakda gorkezilen telefon belgilerine jan etmek arkaly anyklap bilersinizSyyahat ugurlarynyn her biri transferleri, myhmanlarda yasamagy, naharlanmagy, ugurlar boyunca ugrukdyryjylaryn hyzmatlaryny hemde giris peteklerini ozunde jemleyar.Aragatnasyk ulgamlaryAsgabatG.Kulyyew kocesi, tel ,   DasoguzTurkmenbasy sayoly , Sabat myhmanhanasy, tel  TurkmenabatLezzet sowda merkezi, tel  Instagramturkish_airlines_dunyasyyahatKompaniya hepdanin ahli gunlerinde  gunlap dan a cenli musderilere hyzmat edyar we islendik amatly wagtda maslahat hem komek bermage tayyardyr.Dunya Syyahat syyahatcylyk operatorynyn mumkinciliklerinden peydalanyn we Ozbegistanda bolmak bilen ozuniz ucin gaytalanmajak tasirleri doredin
Bu ugurlarmeshur saherleri  Hywany, Buharany, Samarkandy, Daskendi hemde Nukusyozunde jemlap, jahankesdelere orta asyrlaryn binagarlik kesbinin we gozel medeni kunjeklerinin atmosferasyna aralasmaga mumkincilik beryar.
Syyahat Turkmenistanyn serhedinden gecen yerinden DasoguzSabat yada LebapFarap serhet gecelgelerinden  Hywa barmakdan baslanyar.
Syyahatcylar bu yerde KunyuArky, Muhammad Rahimhan medresesini, KaltaMinar minarasyny hemde beyleki binagarlik yadygarliklerini gorup bilerler.
Nukusda jahankesdeler Russiyanyn awangardy we Merkezi Aziya sungatynyn bahasyna yetip bolmajak yygyndysy bilen tapawutlanyan Sawiskiy muzeyini taparlar.
Nobatdaky barjak yeriniz gadymy taryhy bolan Yslamyn mukaddes saherlerinden biri  Buhara bolar.
Bu yere gelyanler LyabiHauz ansambly, Ulugbek medresesi, Kalyan metjidi hemde rowayata owrulen saherin kesbini emele getiryan beyleki kop sanly binagarlik ayratynlyklaryndan lezzet alyp bilerler.
Samarkantda ajayyp medreseleri we mawzoleyleri bilen belli bolan hemde su ugrun esasy merjeni hasaplanyan Registan meydancasy dus geler.
Seyle hem syyahatcylar Ulugbek obserwatoriyasyny, SahiZinda toplumyny we BibiHanym metjidini gorerler.
Has uzyn syyahaty saylanlar Ozbegistanyn ajayyp seyilgahlerini, meydancalaryny we gadymy saherin dini hem taryhy yadygarliklerini ozunde jemleyan hazirki paytagtyna  Daskende baryp bilerler.
Bu syyahat ugurlary sizi ugurlar bilen kamil derejede tanysdyrjak professional yolbeletleri, transferleri, myhmanhanalarda yerlesmek we naharlanmak yaly medeni mumkincilikleri hodurleyar.
Dunya syyahat syyahatcylyk operatory size sebitin beyik taryhyna aralasmaga we onun ozbolusly ozune cekijiliginden lezzet almaga ajayyp mumkincilik beryar.
Her bir syyahatyn gysgaca beyany Hywa  Buhara  Samarkant  gun gije.
Sondan son bolsa syyahatcylyk ugry Samarkanda  Registan meydancasyna, Ulugbek obserwatoriyasyna, GuriEmir mawzoleyine we beyleki gozel yerlere baryp yetyar.
Hywa  Nukus  gun gije.
Sonra jahankesdeler rus awangardynyn we Merkezi Aziya sungatynyn yygyndysy bilen belli bolan Sawiskiy muzeyine baryp gorerler.
Buhara  Samarkant  gun gije.
Buharada jahankesdeler kone saherin binagarlik ansambllaryny, Samarkantda bolsa Registan meydanyndaky mawzoleyleri we beyleki binagarlik yadygarliklerini synlamaga mumkincilik alarlar.
Buhara  Samarkant  Daskent  gun gije.
Buharadan we Samarkantdan son syyahatcylar Ozbegistanyn paytagtyna baryp, hazirki zaman seyilgahlerin, meydancalaryn we gadymy saherin taryhy merkezinin ozboluslylygy hemde ayratynlyklary bilen tanys bolarlar.
Bu yerde syyahat ugurlary hakyndaky maglumatlar gysgaca gorkezildi.
Her bir syyahatyn ginisleyin ugurlary baradaky maglumatlary asakda gorkezilen telefon belgilerine jan etmek arkaly anyklap bilersiniz
Syyahat ugurlarynyn her biri transferleri, myhmanlarda yasamagy, naharlanmagy, ugurlar boyunca ugrukdyryjylaryn hyzmatlaryny hemde giris peteklerini ozunde jemleyar.
Aragatnasyk ulgamlary AsgabatG.Kulyyew kocesi, tel ,    DasoguzTurkmenbasy sayoly , Sabat myhmanhanasy, tel   TurkmenabatLezzet sowda merkezi, tel   Instagramturkish_airlines_dunyasyyahat Kompaniya hepdanin ahli gunlerinde  gunlap dan a cenli musderilere hyzmat edyar we islendik amatly wagtda maslahat hem komek bermage tayyardyr.
Dunya Syyahat syyahatcylyk operatorynyn mumkinciliklerinden peydalanyn we Ozbegistanda bolmak bilen ozuniz ucin gaytalanmajak tasirleri doredin
Ajayyp yslaryn dunyasine aralasyn France Oil Perfume indi Arkac sowda merkezinde
France Oil Perfume Arkac sowda merkezindaki Kamil Marketde oz sowda nokatlaryny acandygyny habar beryar.Bu yerde her adim ajayyp atyrlaryn duygularynyzy tolgundyrjak ozbolusly ysy bilen utgasyar.
Ozuniz ucin nepis ysy su yerden tapyp yada yakynlarynyza sowgat hokmunde saylap bilersiniz.France Oil Parfumenin maksady fransuz stilinin tasin jadysy bilen doldurylan pursatlary doretmekdir.
France Oil Parfume her bir hosboy ysyn ozboluslylygynyza we stilinize unsi cekip, ozbolusly hekayanyzyn bir bolegi bolmaga calysyar.Indi France Oil Parfumenin ozune cekiji hosboy yslary dine bolek satuw gornusinde musderilere yetirilmek bilen caklenman, eysem, dunyadaki lomay musderiler ucin hem elyeterlidir.Bu onumleri Berkarar sowda we dync alys merkezindaki Kamil Marketden, Asgabat Gipermarketden, Altyn Zaman sowda we dync alys merkezinden, Asgabat sowda we dync alys merkezinden hemde Hayrat sowda merkezinden satyn alyp bilersiniz.Doly nusgalar bilen tanysmak isleyanlerparfumer.groupweb saytyna girip yada Instagram sahypasyndan taze onumleri yzarlap bilerler parfumer_tm.Hyzmatdaslyk we gosmaca maglumat ucin telefon belgisi arkaly habarlasmagynyzy hayys edyaris.Seyle hem, France Oil Perfumede hyzmatlaryn yene birinin  hosboy yslary sepip gormek ucin abunalaryn bardygyny hem yatladyarys.
Bu dine bir her gununize ozboluslylyk caymak ucin ajayyp usul dal, eysem, ayratyn pursatlar ucin mynasyp ysynyzy tapmak ucinem ajayyp yoldur.Hosboy yslary sepip gormek ucin abonentlerHer tapgyr ucin uc nyrh.
WHITE nyrhy bahasy      LUXE seriyasyndaky islendik atyry France Oil Perfumenin her bir nokadynda bir ayyn dowamynda ulanmaga mumkincilik beryar..
SILVER nyrhy bahasy      LUXE we SELECTIVE seriyasyndaky islendik atyry France Oil Perfumenin her bir nokadynda bir ayyn dowamynda ulanmaga mumkincilik beryar..
GOLD nyrhy bahasy      Bir wagtda uc kolleksiyany  LUXE, SELECTIVE  we EXCLUSIVE gornuslerini ulanmaga mumkincilik beryar.France Oil Perfume bilen hosboy yslaryn dunyasine aralasyn, ozunize we yakynlarynyza yatdan cykmajak muskianbarlary sowgat edin
Bu dine bir her gununize ozboluslylyk caymak ucin ajayyp usul dal, eysem, ayratyn pursatlar ucin mynasyp ysynyzy tapmak ucinem ajayyp yoldur.
France Oil Perfume Arkac sowda merkezindaki Kamil Marketde oz sowda nokatlaryny acandygyny habar beryar.
Bu yerde her adim ajayyp atyrlaryn duygularynyzy tolgundyrjak ozbolusly ysy bilen utgasyar.
Ozuniz ucin nepis ysy su yerden tapyp yada yakynlarynyza sowgat hokmunde saylap bilersiniz.
France Oil Parfumenin maksady fransuz stilinin tasin jadysy bilen doldurylan pursatlary doretmekdir.
France Oil Parfume her bir hosboy ysyn ozboluslylygynyza we stilinize unsi cekip, ozbolusly hekayanyzyn bir bolegi bolmaga calysyar.
Indi France Oil Parfumenin ozune cekiji hosboy yslary dine bolek satuw gornusinde musderilere yetirilmek bilen caklenman, eysem, dunyadaki lomay musderiler ucin hem elyeterlidir.
Bu onumleri Berkarar sowda we dync alys merkezindaki Kamil Marketden, Asgabat Gipermarketden, Altyn Zaman sowda we dync alys merkezinden, Asgabat sowda we dync alys merkezinden hemde Hayrat sowda merkezinden satyn alyp bilersiniz.
Doly nusgalar bilen tanysmak isleyanlerparfumer.groupweb saytyna girip yada Instagram sahypasyndan taze onumleri yzarlap bilerler parfumer_tm.
Hyzmatdaslyk we gosmaca maglumat ucin telefon belgisi arkaly habarlasmagynyzy hayys edyaris.
Seyle hem, France Oil Perfumede hyzmatlaryn yene birinin  hosboy yslary sepip gormek ucin abunalaryn bardygyny hem yatladyarys.
Hosboy yslary sepip gormek ucin abonentler Hosboy yslary sepip gormek ucin abonentler    Hosboy yslary sepip gormek ucin abonentler Her tapgyr ucin uc nyrh.
Her tapgyr ucin uc nyrh.
Her tapgyr ucin uc nyrh .
WHITE nyrhy bahasy      LUXE seriyasyndaky islendik atyry France Oil Perfumenin her bir nokadynda bir ayyn dowamynda ulanmaga mumkincilik beryar.
.
SILVER nyrhy bahasy      LUXE we SELECTIVE seriyasyndaky islendik atyry France Oil Perfumenin her bir nokadynda bir ayyn dowamynda ulanmaga mumkincilik beryar.
.
GOLD nyrhy bahasy      Bir wagtda uc kolleksiyany  LUXE, SELECTIVE  we EXCLUSIVE gornuslerini ulanmaga mumkincilik beryar.
France Oil Perfume bilen hosboy yslaryn dunyasine aralasyn, ozunize we yakynlarynyza yatdan cykmajak muskianbarlary sowgat edin
Gok Bakja hemise musderilerin hyzmatyndaHazirki wagtda polipropilenden alnyp barylyan onumciliklerin milli senagatymyzyn mohum bolegini emele getiryandigini bellemek gerek.
Bu isin belli bir ugry bolsa polipropilen haltalaryn onumciliginde jemlenyar.
Hazirki wagtda tuwi, un, bugday, cage, himiki maddalar, dokunler, komur, mallaryn iymleri we gurlusyk galyndylary yaly onumler ucin ulanylyan seyle haltalaryn onumciligi bilen mesgullanyan taraplaryn az daldigine unsi cekmelidiris.
Muna garamazdan, sarp edijilerin osen islegini kanagatlandyrmak, bazarda mynasyp ornuny tapmak ucin in kamil hem yokary hilli onumleri ondurmegi basarmak gerek.
Bu ugurda Gok Bakja hususy karhanasy uly mumkinciliklere eyelik edyar.
Yokary hilli cig mallaryn onumcilik isinin dowrebap derejesi bilen utgasmasy netijesinde bu yerde kamil onumler  polipropilen haltalar tayyarlanylyar.Gelin, bu yerde alnyp barylyan onumcilik isinin tapgyrlaryna jikmejik seredelinIlki bilen onumcilikde ulanylyan bunkerlere cig mallar  polipropilen, kalsiy hemde renkler guyulyar.
Olaryn musderilerin islegleri boyunca gosulmagy bolsa sargytlardyr buyurmalar esasynda alnyp barylyan onumcilikde ilkinji talabyn onumlere bildirilyan hyrydarlyga esaslanyandygyny gorkezyar.Bunkere guylan cig mallar ekstruderde eredilyar we plyonka sapak gornusinde cykarylyar.
Karhanada ekstruder enjamlarynyn ikisi bolup, olar Lohia kompaniyasynyn Duotec we Lorex markaly tehnologiyalarydyr.Ekstruderden cykan sapak gornusindaki onumler spulyalara togalak trubka gornusindaki dukjeler saralyar.Sondan son sapaklar dokma enjamlaryna goyulyp, durli olceglerdakihaltalyk matalar rulon gornusinde dokalyar.
Bu is karhananyn  sany dokma enjamynyn mumkincilikleri esasynda alnyp barylyar.Rulon gornusinde tayyar bolan haltalyk matalardan bolsa halta tikyan enjamlarda sweynaya durli olceglerdaki haltalar tayyarlanylyar.Onumciligin ahyrky tapgyrynda bolsa tayyar bolan haltalyk matalar hemde haltalar zawodyn laboratoriyasynda barlagdan gecirilyar.Hususy karhanada yokary hilli halta onumleri seyle yzygiderlilikde ondurilyar.
Gorsuniz yaly, kamil tehnologiyalardan peydalanylmagy onumlerin hil derejesinin olaryn bezeg ayratynlyklary bilen utgasmasyny emele getiryar.
Bu onumler gurlusyk hem oba hojalyk onumlerini gaplamakda, mundan basgada, ulag pudagynda  onumleri dasamakda hem uly mumkincilikleri ozunde jemleyar.
Seylelikde, Gok Bakjanyn kamil onumleri dine Watanymyzda yerlenilman, eysem, halkara bazarynda hem mynasyp ornuny tapyar.
Bu onumler Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Belarusa, Owganystana we Turkiya eksport edilyar.Gok Bakja hususy karhanasy hemise musderilerin hyzmatynda.Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersinizWeb saytygokbakja.com.tmTelefon belgileri  ,   ,  ,   Is telefony  ,Faks   Hazirki wagtda polipropilenden alnyp barylyan onumciliklerin milli senagatymyzyn mohum bolegini emele getiryandigini bellemek gerek.
Olaryn musderilerin islegleri boyunca gosulmagy bolsa sargytlardyr buyurmalar esasynda alnyp barylyan onumcilikde ilkinji talabyn onumlere bildirilyan hyrydarlyga esaslanyandygyny gorkezyar.
Yokary hilli cig mallaryn onumcilik isinin dowrebap derejesi bilen utgasmasy netijesinde bu yerde kamil onumler  polipropilen haltalar tayyarlanylyar.
Gelin, bu yerde alnyp barylyan onumcilik isinin tapgyrlaryna jikmejik seredelin Ilki bilen onumcilikde ulanylyan bunkerlere cig mallar  polipropilen, kalsiy hemde renkler guyulyar.
Bunkere guylan cig mallar ekstruderde eredilyar we plyonka sapak gornusinde cykarylyar.
Karhanada ekstruder enjamlarynyn ikisi bolup, olar Lohia kompaniyasynyn Duotec we Lorex markaly tehnologiyalarydyr.
Ekstruderden cykan sapak gornusindaki onumler spulyalara togalak trubka gornusindaki dukjeler saralyar.
Sondan son sapaklar dokma enjamlaryna goyulyp, durli olceglerdakihaltalyk matalar rulon gornusinde dokalyar.
Bu is karhananyn  sany dokma enjamynyn mumkincilikleri esasynda alnyp barylyar.
Rulon gornusinde tayyar bolan haltalyk matalardan bolsa halta tikyan enjamlarda sweynaya durli olceglerdaki haltalar tayyarlanylyar.
Onumciligin ahyrky tapgyrynda bolsa tayyar bolan haltalyk matalar hemde haltalar zawodyn laboratoriyasynda barlagdan gecirilyar.
Hususy karhanada yokary hilli halta onumleri seyle yzygiderlilikde ondurilyar.
Bu onumler Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Belarusa, Owganystana we Turkiya eksport edilyar.Gok Bakja hususy karhanasy hemise musderilerin hyzmatynda.Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersinizWeb saytygokbakja.com.tmTelefon belgileri  ,   ,  ,   Is telefony  ,Faks   Hususy karhanada yokary hilli halta onumleri seyle yzygiderlilikde ondurilyar.
Bu onumler Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Belarusa, Owganystana we Turkiya eksport edilyar.Gok Bakja hususy karhanasy hemise musderilerin hyzmatynda.Buyurmalardyr sargytlary etmek ucin karhananyn gorkezilen aragatnasyk ulgamlaryndan peydalanyp bilersinizWeb saytygokbakja.com.tmTelefon belgileri  ,   ,  ,   Is telefony  ,Faks    Hususy karhanada yokary hilli halta onumleri seyle yzygiderlilikde ondurilyar.
Bu onumler Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Belarusa, Owganystana we Turkiya eksport edilyar.
Gok Bakja hususy karhanasy hemise musderilerin hyzmatynda.
Ajayyp tagamlaryn hem suyjuliklerin dunyasi Cafe Loft we Loft Bakery Remezan ayynda saylamak ucin in amatly mumkincilikBaharyn ilkinji gunlerinde uly sowhun bilen acylan Loft kafesi hemde Loft Bakery konditer onumleri dukany bilen suyji gunlerin sayady bolunCafe Loft mukaddes Remezan ayynda sazlasygyn we bagtyyarlygyn atmosferasyndan lezzet almak ucin ajayyp mumkincilikleri hodurlemek bilen hemmeleri iftar wagtyny agzacar su yerde gecirmage cagyryar.
Siz bu yerde restoranyn amatly atmosferasynda masgalanyz we dostlarynyz bilen dususmak ucin ajayyp pursatdan peydalanarsynyz.Cafe Loft su yyl oz myhmanlaryny iftar ucin durli tagamlara bay bolan yorite menyusy bilen begendiryar.
Bu yerde dunyanin durli ashanalarynyn, seyle hem adaty tagamlaryn birnace gornusini saylap bilersiniz.
Myhmanlar turk donerinin, mangal tagamlarynyn, pizzalaryn, burgerlerin hemde turk milli tagamy bolan pidanin birnace gornusinden lezzet almak mumkinciligine eye bolarlar.
Bu yerde size hodurlenjek lezzetli tagamlaryn ustuni corbalaryn birnace gornusi, suwsuzlygynyzy gandyrmak ucin ajayyp icgiler hemde kofenin uly meshurlyk gazanan gornuslerinin encemesi yetiryar.
Munun ozi sizin iftarynyzyn has yakymly hem lezzetli bolmagyny upjun eder.Biz restoranymyza gelen her bir myhmanyn dine bir tagamlardan lezzet almak bilen caklenman, olaryn ozlerini oylerinde yaly duymaklary ucin zerur bolan atmosferany doretmage calysyarys  diyip, kafenin menejeri belleyar.Mundan basgada, Cafe Loft eltip bermek hyzmatyny hem hodurleyar.
Mahlasy, isleg bildiryan ildeslerimiz ajayyp tagamlaryn lezzetini oz oylerinde hem duyup bilerler.Gosmaca maglumatlary almak hemde agzacar wagtynda kafede orunlary bellemek bronlamak ucin gorkezilen telefon belgilerine jan edip bilersiniz , , .
Ajayyp kafenin salgysy Atamyrat Nyyazow kocesindaki Hudayberdiyew nji sowda merkezi.Kafenin Instagram sahypasyna yazylmagy hem unutmanloft___cafeIftar wagtyny Cafe Loft tarapyndan hodurlenyan yyly hemde tagamly naharlaryn basynda garsylamak mumkinciligini elden gidermanLoft Bakery bolsa size in tagamly corek we konditer onumlerini hodurleyar.
Bu yerde musderilere hodurlenyan turkmen coreginin, dokalaryn hemde kruassanlaryn tagamy agzynyzdan gitmez
Bu onumlerin ustuni ajayyp suyjulikler yetiryar.Loft Bakery ussat konditerlerin tayyarlan ajayyp onumlerini musderilere hodurlemage satdyr.Masgalanyzy hemde dostyarlarynyzy Loft Bakery tarapyndan hodurlenyan ajayyp suyjulikler bilen garsylanLoft Bakery konditer onumleri dukany hem Loft kafesi bilen bir binada yerlesyarAtamyrat Nyyazow kocesindaki Hudayberdiyew nji sowda merkezi.Ajayyp konditer onumlerini ozunde jemleyan dukanyn mumkincilikleri bilen tanysmak ucin  hemde   telefon belgilerinden peydalanyp bilersiniz
Instagram sahypasy  loft__bakery Baharyn ilkinji gunlerinde uly sowhun bilen acylan Loft kafesi hemde Loft Bakery konditer onumleri dukany bilen suyji gunlerin sayady bolunCafe Loft mukaddes Remezan ayynda sazlasygyn we bagtyyarlygyn atmosferasyndan lezzet almak ucin ajayyp mumkincilikleri hodurlemek bilen hemmeleri iftar wagtyny agzacar su yerde gecirmage cagyryar.
Munun ozi sizin iftarynyzyn has yakymly hem lezzetli bolmagyny upjun eder.
Baharyn ilkinji gunlerinde uly sowhun bilen acylan Loft kafesi hemde Loft Bakery konditer onumleri dukany bilen suyji gunlerin sayady bolun
Cafe Loft mukaddes Remezan ayynda sazlasygyn we bagtyyarlygyn atmosferasyndan lezzet almak ucin ajayyp mumkincilikleri hodurlemek bilen hemmeleri iftar wagtyny agzacar su yerde gecirmage cagyryar.
Siz bu yerde restoranyn amatly atmosferasynda masgalanyz we dostlarynyz bilen dususmak ucin ajayyp pursatdan peydalanarsynyz.
Cafe Loft su yyl oz myhmanlaryny iftar ucin durli tagamlara bay bolan yorite menyusy bilen begendiryar.
Biz restoranymyza gelen her bir myhmanyn dine bir tagamlardan lezzet almak bilen caklenman, olaryn ozlerini oylerinde yaly duymaklary ucin zerur bolan atmosferany doretmage calysyarys  diyip, kafenin menejeri belleyar.Mundan basgada, Cafe Loft eltip bermek hyzmatyny hem hodurleyar.
Ajayyp kafenin salgysy Atamyrat Nyyazow kocesindaki Hudayberdiyew nji sowda merkezi.
Biz restoranymyza gelen her bir myhmanyn dine bir tagamlardan lezzet almak bilen caklenman, olaryn ozlerini oylerinde yaly duymaklary ucin zerur bolan atmosferany doretmage calysyarys  diyip, kafenin menejeri belleyar.
Mundan basgada, Cafe Loft eltip bermek hyzmatyny hem hodurleyar.
Mahlasy, isleg bildiryan ildeslerimiz ajayyp tagamlaryn lezzetini oz oylerinde hem duyup bilerler.
Gosmaca maglumatlary almak hemde agzacar wagtynda kafede orunlary bellemek bronlamak ucin gorkezilen telefon belgilerine jan edip bilersiniz , , .
Kafenin Instagram sahypasyna yazylmagy hem unutmanloft___cafeIftar wagtyny Cafe Loft tarapyndan hodurlenyan yyly hemde tagamly naharlaryn basynda garsylamak mumkinciligini elden gidermanLoft Bakery bolsa size in tagamly corek we konditer onumlerini hodurleyar.
Instagram sahypasy  loft__bakery Kafenin Instagram sahypasyna yazylmagy hem unutmanloft___cafeIftar wagtyny Cafe Loft tarapyndan hodurlenyan yyly hemde tagamly naharlaryn basynda garsylamak mumkinciligini elden gidermanLoft Bakery bolsa size in tagamly corek we konditer onumlerini hodurleyar.
Instagram sahypasy  loft__bakery  Kafenin Instagram sahypasyna yazylmagy hem unutmanloft___cafe Iftar wagtyny Cafe Loft tarapyndan hodurlenyan yyly hemde tagamly naharlaryn basynda garsylamak mumkinciligini elden giderman
Loft Bakery bolsa size in tagamly corek we konditer onumlerini hodurleyar.
Bu onumlerin ustuni ajayyp suyjulikler yetiryar.
Loft Bakery ussat konditerlerin tayyarlan ajayyp onumlerini musderilere hodurlemage satdyr.Masgalanyzy hemde dostyarlarynyzy Loft Bakery tarapyndan hodurlenyan ajayyp suyjulikler bilen garsylan
Loft Bakery konditer onumleri dukany hem Loft kafesi bilen bir binada yerlesyarAtamyrat Nyyazow kocesindaki Hudayberdiyew nji sowda merkezi.
Ajayyp konditer onumlerini ozunde jemleyan dukanyn mumkincilikleri bilen tanysmak ucin  hemde   telefon belgilerinden peydalanyp bilersiniz
Instagram sahypasy  loft__bakeryHos Syyahat bilen ozuniz ucin Turkmenistanyn gaytalanmajak mumkinciliklerini acyn Syyahat ucin ajayyp adimHos Syyahat syyahatcylyk agentligi yurdumyzyn gaytalanmajak gozellikleri, binagarlik ayratynlyklary bilen tanysmak isleyanler ucin hyzmatlarynyn gin toplumyny hodurleyar.
Hos Syyahat dasary yurtly myhmanlar ucin syyahatcylyk wizalaryny we cakylyklary resmilesdirmekden baslap, durli gezelencleri hemde howa menzilindaki dususyklary guramagy, yatdan cykmajak syyahat tejribesi ucin professional cemelesmani kepillendiryar.Hos syyahat tarapyndan hodurlenyan ajayyp mumkinciliklerin ustuni asakda gorkezilen esasy hyzmatlar yetiryarDasary yurtly myhmanlar ucin cakylykDasary yurtly myhmanlary Turkmenistana cagyrmak isleyarsinizmi
Hos Syyahat size cakylyklary resmilesdirmek ucin zerur resminamalaryn ahlisini tayyarlamaga komek eder.Howa menzilindaki dususygy guramak we myhmanhanada yerlesdirmekHos Syyahat Asgabat Halkara howa menzilinde dasary yurtly myhmanlar bilen dususmak we in gowy myhmanhanalarda ykjam yerlesmek ucin professional hyzmatlaryny hodurleyar.Syyahatcylyk gezelencleriHos Syyahat Turkmenistanyn in ajayyp yerlerine syyahatcylyk gezelenclerini hodurleyar.Agentlik size yurdumyzyn in meshur yerlerine syyahat etmek ucin mumkincilik doredyar.
Hos Syyahat bilen gezelenc edip biljek nokatlarynyzy saylanGadymy Merw saherine syyahatSoltan Sanjaryn mawzoleyine, Uly we Kici Gyzgala hemde beyleki taryhy yadygarliklere baryp gorunNohur obasyna syyahatYerli medeniyetin hemde dapdessurlaryn esasynda yatdan cykmajak tasirlere eye bolup bilersiniz.Kowata yerasty koliAjayyp yerasty basdan gecirmelere sary rowana bolun we ajayyp kolun ozbolusly ayratynlyklary bilen tansyn.Hos Syyahat musderilere ajayyp hyzmatlaryny hodurlemek bilen, syyahatyn olar ucin yatdan cykmajak tasirlere beslenmegini gazanmak ugrunda yhlasyny gaygyrmayar.Hos Syyahadyn asakda gorkezilen salgysy boyunca gosmaca maglumatlary alyp bilersinizG.Kulyyew kocesi,  Nowruz haly binasynyn howlusyndaSeyle hem telefon belgileri arkaly habarlasyp bilersinizTel Tel  WhatsApp, TelegramPoctaajdar.hoshsyyahatgmail.comTazelikleri hemde aksiyalary su Instagram sahypasy boyunca yzarlap bilersinizhoshsyyahat_tmHos Syyahat bilen amala asyrjak her bir syyahatynyz ajayyp basdan gecirmelere beslener.
Bize ynanyn
Biz bolsa size yatdan cykmajak tasirleri bagyslarys.
Hos Syyahat dasary yurtly myhmanlar ucin syyahatcylyk wizalaryny we cakylyklary resmilesdirmekden baslap, durli gezelencleri hemde howa menzilindaki dususyklary guramagy, yatdan cykmajak syyahat tejribesi ucin professional cemelesmani kepillendiryar.
Hos syyahat tarapyndan hodurlenyan ajayyp mumkinciliklerin ustuni asakda gorkezilen esasy hyzmatlar yetiryar Dasary yurtly myhmanlar ucin cakylykDasary yurtly myhmanlary Turkmenistana cagyrmak isleyarsinizmi
Hos Syyahat size cakylyklary resmilesdirmek ucin zerur resminamalaryn ahlisini tayyarlamaga komek eder.
Howa menzilindaki dususygy guramak we myhmanhanada yerlesdirmekHos Syyahat Asgabat Halkara howa menzilinde dasary yurtly myhmanlar bilen dususmak we in gowy myhmanhanalarda ykjam yerlesmek ucin professional hyzmatlaryny hodurleyar.
Syyahatcylyk gezelencleriHos Syyahat Turkmenistanyn in ajayyp yerlerine syyahatcylyk gezelenclerini hodurleyar.
Agentlik size yurdumyzyn in meshur yerlerine syyahat etmek ucin mumkincilik doredyar.
Hos Syyahat bilen gezelenc edip biljek nokatlarynyzy saylan Gadymy Merw saherine syyahatSoltan Sanjaryn mawzoleyine, Uly we Kici Gyzgala hemde beyleki taryhy yadygarliklere baryp gorun
Nohur obasyna syyahatYerli medeniyetin hemde dapdessurlaryn esasynda yatdan cykmajak tasirlere eye bolup bilersiniz.
Kowata yerasty koliAjayyp yerasty basdan gecirmelere sary rowana bolun we ajayyp kolun ozbolusly ayratynlyklary bilen tansyn.
Hos Syyahat musderilere ajayyp hyzmatlaryny hodurlemek bilen, syyahatyn olar ucin yatdan cykmajak tasirlere beslenmegini gazanmak ugrunda yhlasyny gaygyrmayar.
Hos Syyahadyn asakda gorkezilen salgysy boyunca gosmaca maglumatlary alyp bilersiniz G.Kulyyew kocesi,  Nowruz haly binasynyn howlusynda Seyle hem telefon belgileri arkaly habarlasyp bilersiniz Tel  Tel  WhatsApp, Telegram Poctaajdar.hoshsyyahatgmail.com Tazelikleri hemde aksiyalary su Instagram sahypasy boyunca yzarlap bilersinizhoshsyyahat_tm Hos Syyahat bilen amala asyrjak her bir syyahatynyz ajayyp basdan gecirmelere beslener.
Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn Baslygy Yupekcinin sowda toplumynyn sergisinde yerlesdirilen onumlerine yokary baha berdiSu gunler Sowdasenagat edarasynda Turkmenistanyn sowda toplumynyn sergisi dowam edyar.
Ahmiyetli foruma yurdumyzyn alkogolsyz icgiler senagatynda uly abray gazanan Yupekci hojalyk jemgyyeti hem yokary hilli onumleri bilen gatnasyar.Doredilen wagtyndan  nji yyldan bari yokary hilli onumlerin in kamil nusgalaryny hodurlap gelyan kompaniya oz isini innowasiyalar hemde durnuklylyk bilen utgasdyryar.
Munun ozi onun dine icerki bazarda dal, eysem, dunya bazarynda hem ykrar edilmegini sertlendiryar.Yupekci icerki bazarda hemde halkara ginisliginde basdeslige ukyply onumlerin hemde uly islege eye bolan brendlerin birnacesini ozunde jemleyar.
Bold markaly onumler energetiki icgilerin bazarynda hil ayratynlygy boyunca dunya derejesindaki abrayly bayraklaryn birnacesini gazandy.nji aprelde turkmen halkynyn Milli Lideri, Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedow sol serga baryp gordi we sowda toplumynyn hodurleyan onumlerinin gin toplumy, de yurdumyzyn telekecilerin onduryan onumleri we sowda hyzmatlary bilen tanysdy.Yurdumyzyn sowda toplumyna degisli duzumler we hususyyetciler tarapyndan yaybanlandyrylan sergi milli ykdysadyyetimizin ahli ugurlarynyn kuwwatlanyandygynyn, olaryn Diyarymyzyn ykdysady osusine mynasyp gosant gosyandygynyn nobatdaky beyanyna owruldi.
Gin gerimli gozden gecirilis hazirki dowrun sazlasykly osusini, onumcilik kuwwatlyklarynyn uly geljegini aydyn gorkezyar.Sergide bolmagynyn barsynda Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedow iymit onumlerinin hemde icgilerin gin toplumyny synlady.
Turkmen halkynyn Milli Lideri Yupekci hojalyk jemgyyetinin pawilyonynda hem saklandy we kompaniyanyn hodurleyan icgileri bilen tanysdy.Su gunki gun Yupekci hojalyk jemgyyeti Russiya, Gazagystan, Ozbegistan, Gruziya, Tajigistan, Belarus, Saud Arabystany hemde Mali yaly dowletler bilen eksport hyzmatdaslygyny alyp baryar.Yeri gelende bellesek, Yupekci hojalyk jemgyyeti azyk onumlerinin howpsuzlygy boyunca FSSC , menejmentin hili babatda ISO  hemde onumin din standartlaryna layyk gelyandigini tassyklayan Halal sertifikatlaryna eyelik edyar.Yupekci hojalyk jemgyyeti oz hymatdaslaryna dusewuntli tekliplerini hodurleyar.Hojalyk jemgyyetinin aragatnasyk ulgamlaryTelefon  Emailinfoyupekchi.comSaytwww.yupekchi.comInstagrambold.drinksbulvar.mineralpokgijuice Su gunler Sowdasenagat edarasynda Turkmenistanyn sowda toplumynyn sergisi dowam edyar.
Munun ozi onun dine icerki bazarda dal, eysem, dunya bazarynda hem ykrar edilmegini sertlendiryar.
Ahmiyetli foruma yurdumyzyn alkogolsyz icgiler senagatynda uly abray gazanan Yupekci hojalyk jemgyyeti hem yokary hilli onumleri bilen gatnasyar.
Doredilen wagtyndan  nji yyldan bari yokary hilli onumlerin in kamil nusgalaryny hodurlap gelyan kompaniya oz isini innowasiyalar hemde durnuklylyk bilen utgasdyryar.
Yupekci icerki bazarda hemde halkara ginisliginde basdeslige ukyply onumlerin hemde uly islege eye bolan brendlerin birnacesini ozunde jemleyar.
Turkmen halkynyn Milli Lideri Yupekci hojalyk jemgyyetinin pawilyonynda hem saklandy we kompaniyanyn hodurleyan icgileri bilen tanysdy.Su gunki gun Yupekci hojalyk jemgyyeti Russiya, Gazagystan, Ozbegistan, Gruziya, Tajigistan, Belarus, Saud Arabystany hemde Mali yaly dowletler bilen eksport hyzmatdaslygyny alyp baryar.Yeri gelende bellesek, Yupekci hojalyk jemgyyeti azyk onumlerinin howpsuzlygy boyunca FSSC , menejmentin hili babatda ISO  hemde onumin din standartlaryna layyk gelyandigini tassyklayan Halal sertifikatlaryna eyelik edyar.Yupekci hojalyk jemgyyeti oz hymatdaslaryna dusewuntli tekliplerini hodurleyar.Hojalyk jemgyyetinin aragatnasyk ulgamlaryTelefon  Emailinfoyupekchi.comSaytwww.yupekchi.comInstagrambold.drinksbulvar.mineralpokgijuice Yupekci icerki bazarda hemde halkara ginisliginde basdeslige ukyply onumlerin hemde uly islege eye bolan brendlerin birnacesini ozunde jemleyar.
Turkmen halkynyn Milli Lideri Yupekci hojalyk jemgyyetinin pawilyonynda hem saklandy we kompaniyanyn hodurleyan icgileri bilen tanysdy.Su gunki gun Yupekci hojalyk jemgyyeti Russiya, Gazagystan, Ozbegistan, Gruziya, Tajigistan, Belarus, Saud Arabystany hemde Mali yaly dowletler bilen eksport hyzmatdaslygyny alyp baryar.Yeri gelende bellesek, Yupekci hojalyk jemgyyeti azyk onumlerinin howpsuzlygy boyunca FSSC , menejmentin hili babatda ISO  hemde onumin din standartlaryna layyk gelyandigini tassyklayan Halal sertifikatlaryna eyelik edyar.Yupekci hojalyk jemgyyeti oz hymatdaslaryna dusewuntli tekliplerini hodurleyar.Hojalyk jemgyyetinin aragatnasyk ulgamlaryTelefon  Emailinfoyupekchi.comSaytwww.yupekchi.comInstagrambold.drinksbulvar.mineralpokgijuice  Yupekci icerki bazarda hemde halkara ginisliginde basdeslige ukyply onumlerin hemde uly islege eye bolan brendlerin birnacesini ozunde jemleyar.
Bold markaly onumler energetiki icgilerin bazarynda hil ayratynlygy boyunca dunya derejesindaki abrayly bayraklaryn birnacesini gazandy.
nji aprelde turkmen halkynyn Milli Lideri, Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedow sol serga baryp gordi we sowda toplumynyn hodurleyan onumlerinin gin toplumy, de yurdumyzyn telekecilerin onduryan onumleri we sowda hyzmatlary bilen tanysdy.
Yurdumyzyn sowda toplumyna degisli duzumler we hususyyetciler tarapyndan yaybanlandyrylan sergi milli ykdysadyyetimizin ahli ugurlarynyn kuwwatlanyandygynyn, olaryn Diyarymyzyn ykdysady osusine mynasyp gosant gosyandygynyn nobatdaky beyanyna owruldi.
Gin gerimli gozden gecirilis hazirki dowrun sazlasykly osusini, onumcilik kuwwatlyklarynyn uly geljegini aydyn gorkezyar.
Sergide bolmagynyn barsynda Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedow iymit onumlerinin hemde icgilerin gin toplumyny synlady.
Turkmen halkynyn Milli Lideri Yupekci hojalyk jemgyyetinin pawilyonynda hem saklandy we kompaniyanyn hodurleyan icgileri bilen tanysdy.
Su gunki gun Yupekci hojalyk jemgyyeti Russiya, Gazagystan, Ozbegistan, Gruziya, Tajigistan, Belarus, Saud Arabystany hemde Mali yaly dowletler bilen eksport hyzmatdaslygyny alyp baryar.
Yeri gelende bellesek, Yupekci hojalyk jemgyyeti azyk onumlerinin howpsuzlygy boyunca FSSC , menejmentin hili babatda ISO  hemde onumin din standartlaryna layyk gelyandigini tassyklayan Halal sertifikatlaryna eyelik edyar.
Yupekci hojalyk jemgyyeti oz hymatdaslaryna dusewuntli tekliplerini hodurleyar.
Hojalyk jemgyyetinin aragatnasyk ulgamlary Telefon   Emailinfoyupekchi.com Saytwww.yupekchi.com Instagrambold.drinksbulvar.mineralpokgijuiceSerbet marketi iftar agzacar menyusyny hodurleyar elyeterli bahalardan in tagamly naharlary saylamak mumkinciligiIftar wagty aylaryn soltany hasaplanyan Remezan ayynda agyz acylyan wagt  agyz bekleyan ynsanlaryn agyzlaryny acmak ucin bir sacagyn basynda jemlenyan pursaty.
Sol sebapden hem, biz agzybirligin, dostlugyn ahmiyetini ajayyp tagamlaryn basyndaky lezzetli sohbetler bilen utgasdyrmak ucin amatly yer gozleyanlere Serbet marketinin naharhanasynyn taze iftar menyusyny hodurlemek isleyaris.Indi Serbet marketinde size agzacar ucin ajayyp menyularyn ikisi hodurlenilyar manatlykhemde manatlyk.
Olaryn her biri ussat aspezlerin yhlasyndan doran datly tagamlaryn birnacesini ozunde jemleyar.
Bu bolsa size saylamak ucin ajayyp mumkincilikleri doreder. manatlyk menyu durli gornusli isdaacarlary, corbalary hemde beyleki tagamly naharlary ozunde jemleyar.
Munun ozi elyeterli bahadan in ajayyp tagamlaryn lezzetini duymak isleyanler ucin hodurlenyan mumkincilikdir.Has yokary derejedaki tagamlary saylajaklar ucin bolsa  manatlyk menyu maslahat berilyar.
Saylan tagamlar toplumynyza garamazdan, siz naharlaryn hilinin yokarydygyna we tazeligine goz yetirersiniz.Magtymguly sayoly bilen Taslama kocesinin catrygynda yerlesyan Gul zemin sowda merkezindaki Serbet marketi sizi garasyar.
Sol sebapden hem, biz agzybirligin, dostlugyn ahmiyetini ajayyp tagamlaryn basyndaky lezzetli sohbetler bilen utgasdyrmak ucin amatly yer gozleyanlere Serbet marketinin naharhanasynyn taze iftar menyusyny hodurlemek isleyaris.
Indi Serbet marketinde size agzacar ucin ajayyp menyularyn ikisi hodurlenilyar manatlykhemde manatlyk.
Bu bolsa size saylamak ucin ajayyp mumkincilikleri doreder.
 manatlyk menyu durli gornusli isdaacarlary, corbalary hemde beyleki tagamly naharlary ozunde jemleyar.
Munun ozi elyeterli bahadan in ajayyp tagamlaryn lezzetini duymak isleyanler ucin hodurlenyan mumkincilikdir.
Has yokary derejedaki tagamlary saylajaklar ucin bolsa  manatlyk menyu maslahat berilyar.
Saylan tagamlar toplumynyza garamazdan, siz naharlaryn hilinin yokarydygyna we tazeligine goz yetirersiniz.
Magtymguly sayoly bilen Taslama kocesinin catrygynda yerlesyan Gul zemin sowda merkezindaki Serbet marketi sizi garasyar.
Ajayyp mebellerin hemde oy bezeglerinin dunyasi Vivense dukanynyn acylys dabarasynda  e cenli arzanladyslar garasyar  nji martdastilin we rahatlygyn musdaklarynyn ahlisi Vivensemebellerinin we oy bezeglerinin gorkezilisinin acylys dabarasyna cagyrylyar.
Bu yere gelenlerin her biri oyleri bezemek we ajayyp esbaplardyr enjamlar bilen upjun etmek ucin esaslandyrylan Vivense bilen ajayyp dizayn dunyasinin jummusine aralasar.Gorkezilisin acylmagy owadan interyerleri bahalandyrmagy basaryanlar ucin hakyky bayramcylyga owruler.
Bu yerde myhmanlara islendik gornusdaki binalara ozbolusly owusgin cayyp biljek hemde gaytalanmajak ayratynlyk bagyslajak yokary hilli mebellerin, modanyn taze nusgalaryna kybap oy bezeglerinin we bezeg elementlerinin gin toplumy garasyar.Acylys gunlerinde guyje girjek ekskluziw tekliplere we arzanladyslara ayratyn ahmiyet bermek gerek.
Sol gun alyjylar onumlerin gin toplumy ucin den  e cenliarzanladyslardan, seyle hem eden sowdalary ucin sowgat almak mumkinciliginden peydalanyp bilerler.Oy bezeglerinin we mebellerin gin toplumyny ozunde jemleyan Vivense dukanynyn salgysyG.Kulyyew kocesi , Maksatly turkmen binasy, nji gat.Oz dizaynerlik arzuwlarynyzy hakykata owurmek hemde interyer boyunca ajayyp nusgalaryn eyesi bolmak mumkinciligini elden gidermanHas ginisleyin maglumat almak isleseniztelefon belgisine jan edip yada dukanyn vivense_tm.Instagram sahypasyndan peydalanyp bilersiniz
Sol gun alyjylar onumlerin gin toplumy ucin den  e cenliarzanladyslardan, seyle hem eden sowdalary ucin sowgat almak mumkinciliginden peydalanyp bilerler.Oy bezeglerinin we mebellerin gin toplumyny ozunde jemleyan Vivense dukanynyn salgysyG.Kulyyew kocesi , Maksatly turkmen binasy, nji gat.
Bu yere gelenlerin her biri oyleri bezemek we ajayyp esbaplardyr enjamlar bilen upjun etmek ucin esaslandyrylan Vivense bilen ajayyp dizayn dunyasinin jummusine aralasar.
Gorkezilisin acylmagy owadan interyerleri bahalandyrmagy basaryanlar ucin hakyky bayramcylyga owruler.
Bu yerde myhmanlara islendik gornusdaki binalara ozbolusly owusgin cayyp biljek hemde gaytalanmajak ayratynlyk bagyslajak yokary hilli mebellerin, modanyn taze nusgalaryna kybap oy bezeglerinin we bezeg elementlerinin gin toplumy garasyar.
Acylys gunlerinde guyje girjek ekskluziw tekliplere we arzanladyslara ayratyn ahmiyet bermek gerek.
Sol gun alyjylar onumlerin gin toplumy ucin den  e cenliarzanladyslardan, seyle hem eden sowdalary ucin sowgat almak mumkinciliginden peydalanyp bilerler.
Oy bezeglerinin we mebellerin gin toplumyny ozunde jemleyan Vivense dukanynyn salgysyG.Kulyyew kocesi , Maksatly turkmen binasy, nji gat.
Oz dizaynerlik arzuwlarynyzy hakykata owurmek hemde interyer boyunca ajayyp nusgalaryn eyesi bolmak mumkinciligini elden gidermanHas ginisleyin maglumat almak isleseniztelefon belgisine jan edip yada dukanyn vivense_tm.Instagram sahypasyndan peydalanyp bilersiniz
Oz dizaynerlik arzuwlarynyzy hakykata owurmek hemde interyer boyunca ajayyp nusgalaryn eyesi bolmak mumkinciligini elden giderman
Has ginisleyin maglumat almak isleseniztelefon belgisine jan edip yada dukanyn vivense_tm.Instagram sahypasyndan peydalanyp bilersiniz
Greengo dukany Vivien ulgamyndaky cyra sondurijilerin durmusy ansatlasdyryandygyny aytdyDowrebap cyra sondurijilerin mumkincilikleri cyralary yakmak we sondurmek bilen caklenmeyar.
Olaryn kabiri beyleki otaglardan yakylyp, sondurmek mumkinciliklerine eye boldy.
Otagdaky ysyklandyrysa gozegcilik etmegin dowrebap yollary indi Greengo dukanyndaky Vivien bilen oz beyanyny tapyar.
Vivien ulgamyndaky cyra sondurijilerin artykmaclyklary namede
Elbetde, bu sowala Greengo dukanyndan jogap tapyp bilersiniz.
Dukanyn isgarleri bu babatda SalamNewsin habarcysyna seyle gurrun berdilerDowrebap enjamlar kop wagtdan bari yakmaksondurmek tertibinden gecdi.
Hazirki wagtda bir sonduriji birnace yagtylyk cesmesine gozegcilik edip biler.
Greengo dukanynyn musderilerinin arasynda meshur bolan Vivien ulgamynyn sondurijileri muna mysal bolup biler.Egerde ikinji gatdan birinji gata dusseniz, Vivien ulgamynyn sondurijilerinin komegi bilen yokardaky cyralary ocurip, ya asakdan yakyp bilersiniz yada tersine.
Seylede onun usti bilen oye baran badynyza ashananyn, hammam otagynyn cyralaryny tiz yakyp bilersiniz.Vivien ulgamynyn cyra sondurijilerinin yene bir ajayyp ayratynlygy, ol yorite datciklerin komegi bilen tordan tok alman islap bilyar.
Sonun ucin, cyra sonduriji amatly yerde yelimlenip bilner.
Esasy zat dolandyrys datcigini zerur ysyklandyrys enjamynyn yanynda gurmakdyr.
Cyra sonduriji datcikden  metre cenli aralykda yerlesip biler.Greengo dukanynda Vivien ulgamynyn cyra sondurijileri iki renkde  ak we goyy cal renkde hodurlenyar.
Seyle hem olar islendik icerki enjamlara layyk geler, cyralarynyzy uzakdan dolandyrmaga we oyunizde howpsuzlygy upjun etmage mumkincilik berer.Yeri gelende bellesek, bu ysyklandyrys ulgamynyn cyra yakypsondurijilerine dukan tarapyndan  yyl kepillik berilyar.Dukana meshur bolan taze cyralaryn  lyustralaryn yygyndysynyn gelendigini bellemelidiris.
Bu yerde oyuniz ucin dowrebap gapy janlaryny hem satyn alyp bilersiniz.Vivien ulgamynyn cyra yakypsondurijilerini hemde jayynyz ucin gapy janlar yada ysyklandyrys enjamlaryny satyn almak barada has ginisleyin maglumat almak isleseniz, Greengo dukanyna baryp gorunSalgylaryG.Kulyyew kocesi , Peykam binasy, birinji gat, njy dukan;G.Kulyyew kocesi , Ayly diyar binasy, birinji gat, nji dukan;Altyn Asyr Gundogar bazary, .Telefon belgileri, .Instagramagg.lighting, greengo.lighting Dowrebap cyra sondurijilerin mumkincilikleri cyralary yakmak we sondurmek bilen caklenmeyar.
Dukanyn isgarleri bu babatda SalamNewsin habarcysyna seyle gurrun berdiler Dowrebap enjamlar kop wagtdan bari yakmaksondurmek tertibinden gecdi.
Greengo dukanynyn musderilerinin arasynda meshur bolan Vivien ulgamynyn sondurijileri muna mysal bolup biler.
Egerde ikinji gatdan birinji gata dusseniz, Vivien ulgamynyn sondurijilerinin komegi bilen yokardaky cyralary ocurip, ya asakdan yakyp bilersiniz yada tersine.
Seylede onun usti bilen oye baran badynyza ashananyn, hammam otagynyn cyralaryny tiz yakyp bilersiniz.
Vivien ulgamynyn cyra sondurijilerinin yene bir ajayyp ayratynlygy, ol yorite datciklerin komegi bilen tordan tok alman islap bilyar.
Cyra sonduriji datcikden  metre cenli aralykda yerlesip biler.
Greengo dukanynda Vivien ulgamynyn cyra sondurijileri iki renkde  ak we goyy cal renkde hodurlenyar.
Seyle hem olar islendik icerki enjamlara layyk geler, cyralarynyzy uzakdan dolandyrmaga we oyunizde howpsuzlygy upjun etmage mumkincilik berer.
Yeri gelende bellesek, bu ysyklandyrys ulgamynyn cyra yakypsondurijilerine dukan tarapyndan  yyl kepillik berilyar.
Dukana meshur bolan taze cyralaryn  lyustralaryn yygyndysynyn gelendigini bellemelidiris.
Bu yerde oyuniz ucin dowrebap gapy janlaryny hem satyn alyp bilersiniz.
Vivien ulgamynyn cyra yakypsondurijilerini hemde jayynyz ucin gapy janlar yada ysyklandyrys enjamlaryny satyn almak barada has ginisleyin maglumat almak isleseniz, Greengo dukanyna baryp gorun
Salgylary G.Kulyyew kocesi , Peykam binasy, birinji gat, njy dukan; G.Kulyyew kocesi , Ayly diyar binasy, birinji gat, nji dukan; Altyn Asyr Gundogar bazary, .
Telefon belgileri, .
Instagramagg.lighting, greengo.lightingDunya syyahat syyahatcylyk operatory hyzmatlarynyn gin toplumyny hodurleyarDunya syyahat hojalyk jemgyyeti sizin syyahatynyzyn yokary derejesini, amatlylygyny hemde in kamil mumkinciliklere esaslanmagyny upjun etjek syyahatcylyk operatorydyr.Turkhowayollary awiakompaniyasynyn Turkmenistandaky resmi wekili bolan Dunya syyahat syyahatcylyk operatory uly mumkinciliklere eyelik edyar.Syyahatcylyk wizalaryny resmilesdirmek.Syyahaycylyk operatory syyahatcylyk wizalaryny resmilesdirmek bilen mesgullanyar.
Onun yurdumyzyn rayatlary tarapyndan in uly islegden peydalanyan yurtlara  Russiya Federasiyasyna, Gazagystana, Ozbegistana, Hindistana hemde Eyrana syyahatcylyk wizalaryny resmilesdirmek isine ayratyn uly ahmiyet beryandigini bellemek gerek.
Emma bu onun dine su dowletlere wizalary tayyarlamak bilen caklenyandigini anlatmayar.
Dunya syyahat hojalyk jemgyyetinin sizin islan yurdunyza wizalary resmilesdirmage mumkinciligi bar.Dasary yurtlaryn awiakompaniyalaryn peteklerini almak mumkinciligi.Syyahatcylyk operatory size awiakompaniyalaryn den gowragynyn peteklerini almak boyunca hyzmatlaryny hodurleyar.
Munun ozi sizin in amatly yol ugruny saylamagynyza we barjak yeriniza has calt barmagynyzy upjun eder.Myhmanhanalarda yerlesmek ucin in kamil hem ykjam mumkincilik.Dunya syyahat syyahatcylyk operatory sizin syyahatynyzyn ahli boleklerinin amatly, tasirli hem rahat gecmegi ucin aladalanyar.
Onun seyle hyzmatlarynyn ustuni myhmanhanalarda yerlesmek mumkinciligi hem yetiryar.
Bu syyahatcylyk operatory dunyanin  milliondan gowrak myhmanhanalaryna yerlesdirmek mumkinciligine eyelik edyar.
Bu ugurda Dunya syyahadyn yardamyndan peydalanmagy unutman
Cunki size myhmanhanalarda yerlesmek ucin in amatly sertler garasyar.Garaz, bu yerde syyahatcylyk hyzmatlarynyn uly toplumy hodurlenilyar.Syyahatcylyk operatorynyn merkezi edarasy paytagtymyz Asgabatda yerlesse, Lebap hemde Dasoguz welayatlarynda onun sahamcalary hereket edyar.
Dunya syyahat hojalyk jemgyyeti oz gerimini hasda gineldyar.
Bu hakykat onun hazirki wagtda Mary welayatyndaky sahamcasyny hem acmak ugrundaky tagallalarynda aydyn beyanyny tapyar.Syyahatcylyk operatory hepdanin ahli gunlerinde watandaslarymyza hyzmat edyar.
Syyahat etmek isleyan ildeslerimiz dync gunlerinde hem bu syyahatcylyk operatoryna yuz tutup bilerler.Dunya syyahat bilen amala asyrjak syyahatlarynyzdyr gezelencleriniz size yatdan cykmajak tasirleri bagyslar.Dunya syyahat syyahatcylyk operatoryna yuz tutmak ucin asakdaky aragatnasyk ulgamlary boyunca yuz tutup bilersinizTelefon belgileriAsgabat saherinde yerlesyan merkezi edarasy   ;   G.Kulyyew kocesi  wiza boyuncaInstagramturkish_airlines_dunyasyyahatLebap welayatyndaky sahamcasy  salgysy Turkmenabat saheri, Lezzet sowda merkezi.Dasoguz welayatyndaky sahamcasy  salgysy Turkmenbasy kocesi, , Sabat myhmanhanasy.
Dunya syyahat hojalyk jemgyyeti sizin syyahatynyzyn yokary derejesini, amatlylygyny hemde in kamil mumkinciliklere esaslanmagyny upjun etjek syyahatcylyk operatorydyr.
Turkhowayollary awiakompaniyasynyn Turkmenistandaky resmi wekili bolan Dunya syyahat syyahatcylyk operatory uly mumkinciliklere eyelik edyar.
Syyahatcylyk wizalaryny resmilesdirmek.Syyahaycylyk operatory syyahatcylyk wizalaryny resmilesdirmek bilen mesgullanyar.
Dunya syyahat hojalyk jemgyyetinin sizin islan yurdunyza wizalary resmilesdirmage mumkinciligi bar.
Dasary yurtlaryn awiakompaniyalaryn peteklerini almak mumkinciligi.Syyahatcylyk operatory size awiakompaniyalaryn den gowragynyn peteklerini almak boyunca hyzmatlaryny hodurleyar.
Munun ozi sizin in amatly yol ugruny saylamagynyza we barjak yeriniza has calt barmagynyzy upjun eder.
Myhmanhanalarda yerlesmek ucin in kamil hem ykjam mumkincilik.Dunya syyahat syyahatcylyk operatory sizin syyahatynyzyn ahli boleklerinin amatly, tasirli hem rahat gecmegi ucin aladalanyar.
Cunki size myhmanhanalarda yerlesmek ucin in amatly sertler garasyar.
Garaz, bu yerde syyahatcylyk hyzmatlarynyn uly toplumy hodurlenilyar.
Syyahatcylyk operatorynyn merkezi edarasy paytagtymyz Asgabatda yerlesse, Lebap hemde Dasoguz welayatlarynda onun sahamcalary hereket edyar.
Bu hakykat onun hazirki wagtda Mary welayatyndaky sahamcasyny hem acmak ugrundaky tagallalarynda aydyn beyanyny tapyar.
Syyahatcylyk operatory hepdanin ahli gunlerinde watandaslarymyza hyzmat edyar.
Syyahat etmek isleyan ildeslerimiz dync gunlerinde hem bu syyahatcylyk operatoryna yuz tutup bilerler.
Dunya syyahat bilen amala asyrjak syyahatlarynyzdyr gezelencleriniz size yatdan cykmajak tasirleri bagyslar.
Dunya syyahat syyahatcylyk operatoryna yuz tutmak ucin asakdaky aragatnasyk ulgamlary boyunca yuz tutup bilersiniz Telefon belgileri Asgabat saherinde yerlesyan merkezi edarasy    ;   G.Kulyyew kocesi   wiza boyunca Instagramturkish_airlines_dunyasyyahat Lebap welayatyndaky sahamcasy   salgysy Turkmenabat saheri, Lezzet sowda merkezi.
Dasoguz welayatyndaky sahamcasy   salgysy Turkmenbasy kocesi, , Sabat myhmanhanasy.
Greengo dukanynyn ysyklandyrys enjamlarynda uly arzanladyslar barGreengo dukany ozi bilen adybir markanyn elektrik gurnama onumlerini, icerki gornuse layyk yagtylyk, bezeg cyralaryny we beyleki ysyklandyrys enjamlaryny saylap, satyn alyp boljak in amatly we onayly yerdir.
Dukan dine bir durli onumlerin kop gornusi bilen dal, eysem girdejili mahabat bilen hem musderilerini begendirmage calysyar.Mysal ucin, G.Kulyyew kocesinde yerlesyan Ayly Diyar binasyndaky Greengo dukanynda LED zolaklarynda, kocelerde, nokatlarda, ysyk cyralarynda we ugrukdyryjylarda, seyle hem W LED cyralarynda arzanladyslar bar.Hususanda, on spotlaryn hersinin bahasy  manat bolan bolsa, indi baryyogy  manada dendir, LED zolaklary  manada metr, koce skonlary  manada satyn alyp bolyar.
Trek cyralaryny we ugrukdyrylyan cyralary innan amatly bahadan satyn alyp bilersiniz.
Yagny olar ozal  manatdy, yone hazirki arzanlasyga gora, olar  manada cenli arzanladyldy.Seyle arzanladyslar dukanda yzygiderli gecirilyar.
Greengo dukany satyan onumlerinin yokary hilli bolmagyny gazanyar we satan zatlaryna birnace yyllap kepillik beryar.
Yagtylyk dunyasine aralasmak we Greengo dukanynyn arzanladyslaryndan peydalanmak ucin Garry Kulyyew kocesindaki Ayly Diyar binasynyn birinji gatynda yerlesen nji dukana barynSeylede Garry Kulyyew kocesinde yerlesyan Peykam binasynyn birinji gatyndaky njy belgili we Altyn Asyr Gundogar bazarynda yerlesyan nji belgili AGG Lighting  Greengo dukanlaryndan moda lyustralary hemde beyleki ysyklandyrys enjamlary satyn alyp bilersiniz.Habarlasmak ucin telefon belgileriInstagramagg.lightinggreengo.lighting Greengo dukany ozi bilen adybir markanyn elektrik gurnama onumlerini, icerki gornuse layyk yagtylyk, bezeg cyralaryny we beyleki ysyklandyrys enjamlaryny saylap, satyn alyp boljak in amatly we onayly yerdir.
Dukan dine bir durli onumlerin kop gornusi bilen dal, eysem girdejili mahabat bilen hem musderilerini begendirmage calysyar.
Mysal ucin, G.Kulyyew kocesinde yerlesyan Ayly Diyar binasyndaky Greengo dukanynda LED zolaklarynda, kocelerde, nokatlarda, ysyk cyralarynda we ugrukdyryjylarda, seyle hem W LED cyralarynda arzanladyslar bar.
Hususanda, on spotlaryn hersinin bahasy  manat bolan bolsa, indi baryyogy  manada dendir, LED zolaklary  manada metr, koce skonlary  manada satyn alyp bolyar.
Yagny olar ozal  manatdy, yone hazirki arzanlasyga gora, olar  manada cenli arzanladyldy.
Seyle arzanladyslar dukanda yzygiderli gecirilyar.
Yagtylyk dunyasine aralasmak we Greengo dukanynyn arzanladyslaryndan peydalanmak ucin Garry Kulyyew kocesindaki Ayly Diyar binasynyn birinji gatynda yerlesen nji dukana baryn
Seylede Garry Kulyyew kocesinde yerlesyan Peykam binasynyn birinji gatyndaky njy belgili we Altyn Asyr Gundogar bazarynda yerlesyan nji belgili AGG Lighting  Greengo dukanlaryndan moda lyustralary hemde beyleki ysyklandyrys enjamlary satyn alyp bilersiniz.
Habarlasmak ucin telefon belgileri   Instagram agg.lighting greengo.lightingSerbet marketi Oraza bayramynyn hormatyna onumlerinde uly arzanladys yglan etdiSu gun Serbet marketin administrasiyasy Oraza bayramynyn hormatyna onumlerinde uly arzanladys yglan etdi.
Hususanda, et, gok onumler, suyjulikler we konditer onumleri, miwe icgileri, tuwi we basgada kop zatlar arzanlady.Marketin administrasiyasy bu ayratyn gunde her bir masgalanyn gosmaca maliye cykdajylary bolmazdan, bayramcylyk desterhanyndan lezzet almagyny upjun etmage calysyar.Gul zemin sowda merkezindaki Serbet marketine gelip gorun
Sowda merkezi Magtymguly sayoly bilen Taslama kocesinin catrygynda yerlesyar.Instagram sahypasysherbet_marketTikToksherbet_market Su gun Serbet marketin administrasiyasy Oraza bayramynyn hormatyna onumlerinde uly arzanladys yglan etdi.
Hususanda, et, gok onumler, suyjulikler we konditer onumleri, miwe icgileri, tuwi we basgada kop zatlar arzanlady.
Marketin administrasiyasy bu ayratyn gunde her bir masgalanyn gosmaca maliye cykdajylary bolmazdan, bayramcylyk desterhanyndan lezzet almagyny upjun etmage calysyar.
Gul zemin sowda merkezindaki Serbet marketine gelip gorun
Sowda merkezi Magtymguly sayoly bilen Taslama kocesinin catrygynda yerlesyar.
Instagram sahypasysherbet_market TikToksherbet_marketTaze Arkac sowda we dync alys merkezinde Bossan conceptin iki sany dukany acyldyTaze Arkac sowda we dync alys merkezindeBossan conceptin howly we oy mebellerini ilata hodurleyan iki sany dukany acyldy.
Bossan conceptin bezeg gulleri we oy esbaplary hodurleyan dukany sowda merkezin nolunjy gatynda, howly mebellerini hodurleyan dukany birinji gatynda yerlesyar.Bossan conceptbezeg gul dukanynyn gulleri gornusi we owadanlygy bilen goreni hayran galdyryar.
Dukan Real Touch osumliklerinin durli gornuslerini musderilere hodurleyar.
Howly mebelleri dukany bolsa bag we onun toweregi ucin yokary hilli, ajayyp mebelleri hodurleyar.
Onumlerin kopdurluligi musderilerin isleglerine gora, amatly, rahat we dowrebap harytlary oz eywanlaryna, baglaryna hemde howlynyn islendik burcuna layyk mebelleri saylap, satyn almaga gin mumkincilik doredyar.Magtymguly sayolynyn ugrunda yerlesyan taze Arkac sowda merkezinde Bossan conceptin dukanlarynyn acylmagy myhmanlar ucin harytlaryn sowdasyny mumkin boldugyca amatly we elyeterli etmegi maksat edinyar.SeyledeBossan conceptdukanlarynyn Mollanepes kocesinin ugrunda, Durdaneli sowda merkezinde nji tapgyr, Asgabat sowda merkezinin ikinji gatynda A dukany we Gul Zemin sowda merkezindaki Serbet markedinde yerlesyandigini yatladyarys.Habarlasmak ucinInstagram saloni.tm; bossan_concept; bossan_flora; bossan_outdoor; bossan_coffee_garden.Websitewww.bossanconcept.comTelefon belgileri ; .Arkac sowda merkezindaki dukanlaryn telefon belgileri   Taze Arkac sowda we dync alys merkezindeBossan conceptin howly we oy mebellerini ilata hodurleyan iki sany dukany acyldy.
Bossan conceptin bezeg gulleri we oy esbaplary hodurleyan dukany sowda merkezin nolunjy gatynda, howly mebellerini hodurleyan dukany birinji gatynda yerlesyar.
Bossan conceptbezeg gul dukanynyn gulleri gornusi we owadanlygy bilen goreni hayran galdyryar.
Onumlerin kopdurluligi musderilerin isleglerine gora, amatly, rahat we dowrebap harytlary oz eywanlaryna, baglaryna hemde howlynyn islendik burcuna layyk mebelleri saylap, satyn almaga gin mumkincilik doredyar.Magtymguly sayolynyn ugrunda yerlesyan taze Arkac sowda merkezinde Bossan conceptin dukanlarynyn acylmagy myhmanlar ucin harytlaryn sowdasyny mumkin boldugyca amatly we elyeterli etmegi maksat edinyar.
Onumlerin kopdurluligi musderilerin isleglerine gora, amatly, rahat we dowrebap harytlary oz eywanlaryna, baglaryna hemde howlynyn islendik burcuna layyk mebelleri saylap, satyn almaga gin mumkincilik doredyar.
Magtymguly sayolynyn ugrunda yerlesyan taze Arkac sowda merkezinde Bossan conceptin dukanlarynyn acylmagy myhmanlar ucin harytlaryn sowdasyny mumkin boldugyca amatly we elyeterli etmegi maksat edinyar.
SeyledeBossan conceptdukanlarynyn Mollanepes kocesinin ugrunda, Durdaneli sowda merkezinde nji tapgyr, Asgabat sowda merkezinin ikinji gatynda A dukany we Gul Zemin sowda merkezindaki Serbet markedinde yerlesyandigini yatladyarys.Habarlasmak ucinInstagram saloni.tm; bossan_concept; bossan_flora; bossan_outdoor; bossan_coffee_garden.Websitewww.bossanconcept.comTelefon belgileri ; .Arkac sowda merkezindaki dukanlaryn telefon belgileri   SeyledeBossan conceptdukanlarynyn Mollanepes kocesinin ugrunda, Durdaneli sowda merkezinde nji tapgyr, Asgabat sowda merkezinin ikinji gatynda A dukany we Gul Zemin sowda merkezindaki Serbet markedinde yerlesyandigini yatladyarys.Habarlasmak ucinInstagram saloni.tm; bossan_concept; bossan_flora; bossan_outdoor; bossan_coffee_garden.Websitewww.bossanconcept.comTelefon belgileri ; .Arkac sowda merkezindaki dukanlaryn telefon belgileri   SeyledeBossan conceptdukanlarynyn Mollanepes kocesinin ugrunda, Durdaneli sowda merkezinde nji tapgyr, Asgabat sowda merkezinin ikinji gatynda A dukany we Gul Zemin sowda merkezindaki Serbet markedinde yerlesyandigini yatladyarys.
Habarlasmak ucin Instagram saloni.tm; bossan_concept; bossan_flora; bossan_outdoor; bossan_coffee_garden.
Websitewww.bossanconcept.com Telefon belgileri ; .
Arkac sowda merkezindaki dukanlaryn telefon belgileri   Yupekci Innowasiyalar, hil hem alkogolsyz icgilerin bazarynda ondebaryjylykTurkmenistanyn Senagatcylar we telekeciler birlesmesinin doredilmeginin  yyllygy mynasybetli yaybanlandyrylan sergide alkogolsyz icgilerin onumciliginde uly meshurlyga eye bolan Yupekci hojalyk jemgyyetinin pawilyony hem hemmelerin uns merkezinden ornuny tapdy.
Bold markaly onumler energetiki icgilerin bazarynda hil ayratynlygy boyunca dunya derejesindaki abrayly bayraklaryn birnacesini gazandy.Yupekci hojalyk jemgyyetinin hunarmenleri bay tejribeleri hemde islerinin yokary netijeliligi bilen ginden tanalyarlar.
Hojalyk jemgyyetinin esasy onumcilik toplumy  gektara barabar bolan ginisiligi hemde yokary onumcilik binalarynyn sini ozunde jemleyar.
Kompaniya yurdumyzyn durli kunjeklerinde yerlesyan ammarlaryn syna hemde distribyutorlyk merkezlerine eyelik edyar we onumlerini onumcilikden sarp edijilere oz wagtynda yetirmek ucin innowasion ulag ulgamyndan peydalanyar.Su gunki gun Yupekci hojalyk jemgyyeti Russiya, Gazagystan, Ozbegistan, Gruziya, Tajigistan, Belarus, Saud Arabystany hemde Mali yaly dowletler bilen eksport hyzmatdaslygyny alyp baryar.Yeri gelende bellesek, Yupekci hojalyk jemgyyeti azyk onumlerinin howpsuzlygy boyunca FSSC , menejmentin hili babatda ISO  hemde onumin din standartlaryna layyk gelyandigini tassyklayan Halal sertifikatlaryna eyelik edyar.Yupekci hojalyk jemgyyeti oz hymatdaslaryna dusewuntli tekliplerini hodurleyar.Hojalyk jemgyyetinin aragatnasyk ulgamlaryTelefon  Emailinfoyupekchi.comSaytwww.yupekchi.comInstagram bold.drinksbulvar.mineralpokgijuice Turkmenistanyn Senagatcylar we telekeciler birlesmesinin doredilmeginin  yyllygy mynasybetli yaybanlandyrylan sergide alkogolsyz icgilerin onumciliginde uly meshurlyga eye bolan Yupekci hojalyk jemgyyetinin pawilyony hem hemmelerin uns merkezinden ornuny tapdy.
Yupekci hojalyk jemgyyetinin hunarmenleri bay tejribeleri hemde islerinin yokary netijeliligi bilen ginden tanalyarlar.
Kompaniya yurdumyzyn durli kunjeklerinde yerlesyan ammarlaryn syna hemde distribyutorlyk merkezlerine eyelik edyar we onumlerini onumcilikden sarp edijilere oz wagtynda yetirmek ucin innowasion ulag ulgamyndan peydalanyar.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun hamallary guycli hyjuw gaplap alar.
Sonun ucin isinize, sahsy durmusynyza taze garayyslar bilen cemelesin.Sowur .  .Gunun dowamynda siz hokman bir isi yerine yetirmeli bolsanyz, ikirjinlenman baslaberin.
Bu gun sowurlar ucin dine bir yeten derejelerini saklamagyn dal, eysem, taze belentlikleri eyelemegin hem wagtydyr.
Ustunlik sizin bilendir.Jowza .  .Jowzalar ucin is yeri mahriban oyi yaly duyulyan bolmagy mumkin.
Arasynda masgalanyz, oyuniz, dapdessurlarynyz hakynda hem oylanyn.Seretan .  .Seretanlar bu gun ataenelerine komek etmelidirler.
Oyunizde abatlayys islerini gecirin, yakyn adamlarynyzyn saglygy, gerek zatlary hakda alada edin.
Bu gun hunar kamilligini artdyrmak isleyan seretanlar ucin amatly bolar.Eset .  .Esetler uzak wagtlap hasiyetlerindaki yetmezciliklerin ustunde islediler.
Sonun ucin bu gun olaryn durmusynda uly mumkinciliklerin we taze jogapkarciliklerin dowri baslanyar.Sunbule .  .Sunbuleler bu gun kop zatlara tazeden girismeli bolarlar.
Esasan hem, hunarinizi tazeden owrenmage cekinman.
Bu gunki ahli ozgertmeler dine gowulyga tarap bolar.Mizan .  .Bu gun mizanlar is, hunar babatdaky taslamalaryny meyillesdirenlerinde hokman yakyn adamlaryny hem goz onunde tutmalydyrlar.
Bu gun olara birsydyrgyn islemek maslahat berilyar.
Kabir bolup gecjek wakalar yada yagdaylar akraplaryn esasy meselelerini cozmage yardam berer.
Koprak dync alsanyz, onjeyli islap bilersiniz.Akrap .  .Bu gunki durmusynyzda arkayyncylyk size kan bir el bermez.
Dine yhlas bilen isleseniz, ustunlik gazanyp bilersiniz.Kowus .  .Mumkinciliklerden peydalanyn, yaltalyk etmande, gayratly islan.
Sowlulyk hemise gabat gelip duranok.
Guyjunizin, pikirlerinizin yetik wagty olary ulanmak gerek.Jedi .  .Dastowereginizdakiler hem size komek etmage, goldamaga calysyarlar.
Pursatdan peydalanynDaluw .  .Ykbal daluwlary yatlamalar ummanyna atarar.
Olaryn durmusynda kabir pursatlar gaytalanar yada kone tanyslaryna dusarlar.Hut . .Durmusda kate kici duzgun bozmalar hem uly zada yazyp biler.
Hutlaryn ykbalynda hem kici diyen dusunje yokdur.
In esasy zat bar bolan guyjunizi peydaly tarapa gonukdirmek, ruhy baylygyny artdyrmakdyr.
Bu gun hamallary guycli hyjuw gaplap alar.
Sonun ucin isinize, sahsy durmusynyza taze garayyslar bilen cemelesin.
Gunun dowamynda siz hokman bir isi yerine yetirmeli bolsanyz, ikirjinlenman baslaberin.
Ustunlik sizin bilendir.
Jowzalar ucin is yeri mahriban oyi yaly duyulyan bolmagy mumkin.
Arasynda masgalanyz, oyuniz, dapdessurlarynyz hakynda hem oylanyn.
Seretanlar bu gun ataenelerine komek etmelidirler.
Bu gun hunar kamilligini artdyrmak isleyan seretanlar ucin amatly bolar.
Esetler uzak wagtlap hasiyetlerindaki yetmezciliklerin ustunde islediler.
Sonun ucin bu gun olaryn durmusynda uly mumkinciliklerin we taze jogapkarciliklerin dowri baslanyar.
Sunbuleler bu gun kop zatlara tazeden girismeli bolarlar.
Bu gunki ahli ozgertmeler dine gowulyga tarap bolar.
Bu gun mizanlar is, hunar babatdaky taslamalaryny meyillesdirenlerinde hokman yakyn adamlaryny hem goz onunde tutmalydyrlar.
Koprak dync alsanyz, onjeyli islap bilersiniz.
Bu gunki durmusynyzda arkayyncylyk size kan bir el bermez.
Dine yhlas bilen isleseniz, ustunlik gazanyp bilersiniz.
Mumkinciliklerden peydalanyn, yaltalyk etmande, gayratly islan.
Guyjunizin, pikirlerinizin yetik wagty olary ulanmak gerek.
Dastowereginizdakiler hem size komek etmage, goldamaga calysyarlar.
Pursatdan peydalanyn
Ykbal daluwlary yatlamalar ummanyna atarar.
Olaryn durmusynda kabir pursatlar gaytalanar yada kone tanyslaryna dusarlar.
Durmusda kate kici duzgun bozmalar hem uly zada yazyp biler.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Bu gunki is basarnyklarynyz, ustunlikleriniz towereginizdakilerde gorubilmezcilik doredip biler.
Yuzunize gulup, arkanyzdan gepinizi edyanlerden uzakda durmaga calsyn.Sowur .  .Sowurlar bu gunki kyncylyklary yenip gecmek ucin biraz batyrlyk we erjellik gorkezmeli bolarlar.
Ilki bilen, icinizdaki menmenligi yenseniz, hemme zat ugruna bolar.Jowza .  .Bu gun durmusynyzda mohum orun aljak adam bilen dususarsynyz.
Bu dususykda sizin pikirlerinizin den gelmegi gatnasyklarynyzy hasda berkider.Seretan .  .Bu gun sowsuzlyk hakda asla pikir etman.
Cunki yyldyzlar bu gun size yzlyyzyna ustunlikleri wada beryar.
Durmusynyzdaky tazelikler sizi gowulyga tarap akider.Eset .  .Bu gun taze adamlar bilen aragatnasygy yola goymak peydaly bolar.
Yhlasynyzy we zahmetinizi birikdirmegi basarsanyz, islendik isi amala asyryp biljekdiginizi yadynyzdan cykarman.Sunbule .  .Bu gun serinize gelen islendik zady aydyp bilersiniz.
Cunki bu gun ahli pikirleriniz ozunin onyn netijelerini gorkezer.
Basgalaryn maslahatlaryny hem hasaba alyn.
Bu maslahatlar durmusynyzy gowy tarapa uytgeder.Mizan .  .Bu gun sizin ucin ylhamly gun bolar.
Taze duygular, tebigatyn gozelligi, in ahmiyetsiz hasaplayan zatlarynyz hem ruhunyzy goterer.
Pursatlardan lezzet alyn.Akrap .  .Gundelik isleriniz sizden kop zahmeti talap eder.
Esli wagtdan bari sizi alada goyyan meseleleri cozmegin wagtynyn gelendigini yadynyzdan cykarman.Kowus .  .Bu gun ozunizde uly ynam duyarsynyz.
Isleriniz, taze baslangyclarynyz garyndaslarynyz we kardesleriniz tarapyndan makullanar.
Kabir telefon janlary yada habarlar sizi begendirer.
Bu bolsa size dogry karara gelmage komek eder.Jedi .  .Bu guni ozuniz ucin sarp edin.
Sowdadync alys merkezlerine yada gezelenje gidip, gownunizi acyn.
Bu size meyilnamalarynyzy durmusa gecirmek ucin guycli energiya berer.Daluw .  .Kimin gownune degen bolsanyz hem, olardan otunc soran.
Taze jaya gocmek, yasayan yerini uytgetmek isleyan daluwlar bu islerini basga bir gune gecirseler kem bolmaz.Hut . .lik hemise hutlara sowlulyk alyp gelyar.
Bu gun  nji martdada, hutlaryn ahli isi ozozunden ugruna bolup gider.
Durmusy oz akymyna goyberin.
Bolyan tazeliklere ozuniz hem hayran galarsynyz.
Bu gunki is basarnyklarynyz, ustunlikleriniz towereginizdakilerde gorubilmezcilik doredip biler.
Yuzunize gulup, arkanyzdan gepinizi edyanlerden uzakda durmaga calsyn.
Sowurlar bu gunki kyncylyklary yenip gecmek ucin biraz batyrlyk we erjellik gorkezmeli bolarlar.
Ilki bilen, icinizdaki menmenligi yenseniz, hemme zat ugruna bolar.
Bu gun durmusynyzda mohum orun aljak adam bilen dususarsynyz.
Bu dususykda sizin pikirlerinizin den gelmegi gatnasyklarynyzy hasda berkider.
Bu gun sowsuzlyk hakda asla pikir etman.
Durmusynyzdaky tazelikler sizi gowulyga tarap akider.
Bu gun taze adamlar bilen aragatnasygy yola goymak peydaly bolar.
Yhlasynyzy we zahmetinizi birikdirmegi basarsanyz, islendik isi amala asyryp biljekdiginizi yadynyzdan cykarman.
Bu gun serinize gelen islendik zady aydyp bilersiniz.
Bu maslahatlar durmusynyzy gowy tarapa uytgeder.
Bu gun sizin ucin ylhamly gun bolar.
Pursatlardan lezzet alyn.
Gundelik isleriniz sizden kop zahmeti talap eder.
Esli wagtdan bari sizi alada goyyan meseleleri cozmegin wagtynyn gelendigini yadynyzdan cykarman.
Bu gun ozunizde uly ynam duyarsynyz.
Bu bolsa size dogry karara gelmage komek eder.
Bu guni ozuniz ucin sarp edin.
Bu size meyilnamalarynyzy durmusa gecirmek ucin guycli energiya berer.
Kimin gownune degen bolsanyz hem, olardan otunc soran.
Taze jaya gocmek, yasayan yerini uytgetmek isleyan daluwlar bu islerini basga bir gune gecirseler kem bolmaz.
lik hemise hutlara sowlulyk alyp gelyar.
nji aprelin taleynamasyHamal .  .Bu gun hemmelerin unsuni ozunize cekmeli dalsiniz, sebabi unsuni ceken adamlarynyzyn arasynda gormek islemeyanlerinizin bolmagy oran mumkindir.Sowur .  .Bu gun hemme zat seyle bir onat netije berer welin, geljekde hem seyle ajayyp netija umyt edip, hereketlerinizin yzygiderliligini yazyp, bellap goyasynyz geler.Jowza .  .Hazirki wagtda islendik ownukusak zatlar uly goh doredip biler.
Oyden cykanynyzda hemme zadyn tertiplidigine goz yetirin  yatdan cykarylan kicijik bir zat size gunuzyn kelleagyry bolup biler.Seretan .  .Bos jedellere baslamagyn zerurlygy yok.
Olar sizin isinize zyyan berip, kop gymmatly wagt alyp bilerler.
Hakykatyn ornuny almanka biderek, ownuk zatlary supurip baslamak has gowudyr.Eset .  .Bu gun islan zadynyzy arkayyn talap edip bilersiniz, isleglerinizin esaslydygyny boyun alarlar, hatda kanagatlandyrylmak mumkinciligi hem bar.
Elbetde, sesinizi galdyryp, ayaklarynyzy basyp baslamasanyz.Sunbule .  .Bu gun islerinizde ustunlik gazanyp bilersiniz.
Bu ustunlik has yakymly bolar, sebabi ahyrky netije, garasysynyz yaly bolar.Mizan .  .Hazirki wagtda boljak zatlaryn hemmesine unsli garalmaly we duypli dusunjek bolmaly, sebabi yakyn wagtda bu mohum ahmiyete eye bolar.Akrap .  .Bu gun size Delf taleycisine garan yaly yuzlenerler, maslahat sorarlar.
Adamlaryn name ucin sizden maslahat sorayandygyna dusunmesenizem, olaryn nazarynda abrayly adam bolup galyn.Kowus .  .Bu gun oz saglyk meselelerinize uns berin.
Hazir saglygynyz barada oylanyp wagt yitiresiniz gelmese, geljekde has kop zady yitirersiniz.Jedi .  .Bu gun dasardan bir yerlerden howp abanmagy mumkin.
Onun bilen dususmaga tayyn dal bolsanyz, ahli penjiregapylary yapyn we gununizi oyde gecirin.Daluw .  .Bu gun basga bir gun size duybunden bolgusyz bir zat yaly bolup gorunjek namedir bir zady saylap bilersiniz.
Belki seyledir, yone name ucin synap gormeli dalHut . .Bolyan zatlar hakyky dal yaly bolup gorunsede, dostlar we garyndaslar ucin kicijik bayramcylyk guramagyn wagty geldi.
Belki size dogry dusunmezlikleri hem mumkin...Taleynamalaryn umumy ugurlara esaslanyp doredilendigini we anyk wakalary yada netijeleri caklap bilmejekdigini yadynyzdan cykarman.
Olar dine her gunki umumy ugry gorkezip, degerli maslahatlary beryar.
Hemise bolsy yaly, sahsy dusunjaniz we erkinliginiz tejribanizi kemala getirmekde mohum ahmiyete eyedir.Size yakymly we sowly gun arzuw edyaris
Hamal .  . Bu gun hemmelerin unsuni ozunize cekmeli dalsiniz, sebabi unsuni ceken adamlarynyzyn arasynda gormek islemeyanlerinizin bolmagy oran mumkindir.
Sowur .  . Bu gun hemme zat seyle bir onat netije berer welin, geljekde hem seyle ajayyp netija umyt edip, hereketlerinizin yzygiderliligini yazyp, bellap goyasynyz geler.
Jowza .  . Hazirki wagtda islendik ownukusak zatlar uly goh doredip biler.
Oyden cykanynyzda hemme zadyn tertiplidigine goz yetirin  yatdan cykarylan kicijik bir zat size gunuzyn kelleagyry bolup biler.
Seretan .  . Bos jedellere baslamagyn zerurlygy yok.
Hakykatyn ornuny almanka biderek, ownuk zatlary supurip baslamak has gowudyr.
Eset .  . Bu gun islan zadynyzy arkayyn talap edip bilersiniz, isleglerinizin esaslydygyny boyun alarlar, hatda kanagatlandyrylmak mumkinciligi hem bar.
Elbetde, sesinizi galdyryp, ayaklarynyzy basyp baslamasanyz.
Sunbule .  . Bu gun islerinizde ustunlik gazanyp bilersiniz.
Bu ustunlik has yakymly bolar, sebabi ahyrky netije, garasysynyz yaly bolar.
Mizan .  . Hazirki wagtda boljak zatlaryn hemmesine unsli garalmaly we duypli dusunjek bolmaly, sebabi yakyn wagtda bu mohum ahmiyete eye bolar.
Akrap .  . Bu gun size Delf taleycisine garan yaly yuzlenerler, maslahat sorarlar.
Adamlaryn name ucin sizden maslahat sorayandygyna dusunmesenizem, olaryn nazarynda abrayly adam bolup galyn.
Kowus .  . Bu gun oz saglyk meselelerinize uns berin.
Hazir saglygynyz barada oylanyp wagt yitiresiniz gelmese, geljekde has kop zady yitirersiniz.
Jedi .  . Bu gun dasardan bir yerlerden howp abanmagy mumkin.
Onun bilen dususmaga tayyn dal bolsanyz, ahli penjiregapylary yapyn we gununizi oyde gecirin.
Daluw .  . Bu gun basga bir gun size duybunden bolgusyz bir zat yaly bolup gorunjek namedir bir zady saylap bilersiniz.
Belki seyledir, yone name ucin synap gormeli dal
Hut . . Bolyan zatlar hakyky dal yaly bolup gorunsede, dostlar we garyndaslar ucin kicijik bayramcylyk guramagyn wagty geldi.
Belki size dogry dusunmezlikleri hem mumkin...
Taleynamalaryn umumy ugurlara esaslanyp doredilendigini we anyk wakalary yada netijeleri caklap bilmejekdigini yadynyzdan cykarman.
Hemise bolsy yaly, sahsy dusunjaniz we erkinliginiz tejribanizi kemala getirmekde mohum ahmiyete eyedir.
Size yakymly we sowly gun arzuw edyaris
njy martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun dastowereginiz bilen sazlasykly aragatnasyk saklarsynyz.
Isaladalar bilen ozunizi yatdan cykarman.
Arasynda dync alyn we ozunize gyzykly bolan ajayyp pursatlary sowgat edin.Sowur .  .Bu gunki akylparasatynyz, dasky gozelliginiz kop adamy ozune ceker.
Gunun dowamynda ruhunyzy goterjek gowy wakalar bolup gecer.
Satlanmaga tayyar bolun.Jowza .  .Bu gun siz ucin sowly bolar.
Emma ahli meselelerinizi birbada cozmage synanysman.
Ilkinji nobatda, cozgutlerin naderejede dogrudygyna goz yetirin.Seretan .  .Bu gun koplerin uns merkezinde bolarsynyz.
Sonun ucin hem, islendik dawajenjellerden we jedellerden gaca durmalydygyny yadynyzdan cykarman.
Logikanyz bu gunki islendik meselani cozmage komek eder.Eset .  .Bu gun beylekilerin sizden gaty kop zat talap edyandigini duyarsynyz.
Gunun dowamyndaky energiyanyz kabir meseleleri cozmage mumkincilik berer.
Bu gunki bitiren isinizden uly lezzet aljakdygynyza ynanyp bilersiniz.Sunbule .  .Bu gun siz isjen yagdayda bolarsynyz.
Sebabi size kop zat garasyar.
Yone esasy maksatlarynyzy hem yatdan cykarmajak bolun.Mizan .  .Bu gun gowy dync almaga mumkincilik tapyn.
Sonky gunler kabir isaladalar bilen durmusynyzdaky denagramlylygy yitiryarsiniz.
Bu yagdaylar uzak dowam etse, energiya atiyaclyklarynyzy kop sarp etmeli bolarsynyz.Akrap .  .Bu gun maksada okgunly bolup, pasgelcilikleri yenip gecmage synanysmaly bolarsynyz.
Sahsy gatnasyklarynyzda bolup gecen sonky wakalary seljerin.
Bu size dogry karara gelmage komek eder.Kowus .  .Bu gun mohum bir taslamanyn ustunde islemek islarsiniz.
Serinize doljak pikirler, taze ideyalar ustunlige yetmeginize yardam eder.Jedi .  .One gitmek isleyan jediler meyilnamalaryna kabir duzedisleri girizseler dogry bolar.
Basarsanyz, meselelerinizi yoldasynyz bilen ara alyp maslahatlasmaga synanysyn.
Cunki, siz kopden bari oz pikirlerinizi aytmakdan saklanyp gelyarsiniz.Daluw .  .Bu gun oz maksadynyza yetmage baryyogy bir adimin galandygyna dusunersiniz.
Arzuwlarynyza tarap hereket edin.
Bu babatda dostlarynyzyn we garyndaslarynyzyn goldawyna bil baglap bilersiniz.Hut . .Yakyn adamynyz bilen dogrucyl bolun.
Bu ruhy baglanysygynyzy guyclendirer.
Yakynlarynyz bilen aragatnasyk saklanynyzda her bir aydyan sozunize, hereketinize unsli bolun.
Bu gun dastowereginiz bilen sazlasykly aragatnasyk saklarsynyz.
Arasynda dync alyn we ozunize gyzykly bolan ajayyp pursatlary sowgat edin.
Bu gunki akylparasatynyz, dasky gozelliginiz kop adamy ozune ceker.
Satlanmaga tayyar bolun.
Bu gun siz ucin sowly bolar.
Ilkinji nobatda, cozgutlerin naderejede dogrudygyna goz yetirin.
Bu gun koplerin uns merkezinde bolarsynyz.
Logikanyz bu gunki islendik meselani cozmage komek eder.
Bu gun beylekilerin sizden gaty kop zat talap edyandigini duyarsynyz.
Bu gunki bitiren isinizden uly lezzet aljakdygynyza ynanyp bilersiniz.
Bu gun siz isjen yagdayda bolarsynyz.
Yone esasy maksatlarynyzy hem yatdan cykarmajak bolun.
Bu gun gowy dync almaga mumkincilik tapyn.
Bu yagdaylar uzak dowam etse, energiya atiyaclyklarynyzy kop sarp etmeli bolarsynyz.
Bu gun maksada okgunly bolup, pasgelcilikleri yenip gecmage synanysmaly bolarsynyz.
Bu size dogry karara gelmage komek eder.
Bu gun mohum bir taslamanyn ustunde islemek islarsiniz.
Serinize doljak pikirler, taze ideyalar ustunlige yetmeginize yardam eder.
One gitmek isleyan jediler meyilnamalaryna kabir duzedisleri girizseler dogry bolar.
Cunki, siz kopden bari oz pikirlerinizi aytmakdan saklanyp gelyarsiniz.
Bu gun oz maksadynyza yetmage baryyogy bir adimin galandygyna dusunersiniz.
Bu babatda dostlarynyzyn we garyndaslarynyzyn goldawyna bil baglap bilersiniz.
Yakyn adamynyz bilen dogrucyl bolun.
nji martyn taleynamasyAnnada gocme, senbede bicme diylisi yaly, taze jaya gocmek, yasayan yerini uytgetmek isleyan daluwlar bu islerini basga bir gune gecirseler kem bolmaz.Hut . .lik hemise hutlara sowlulyk alyp gelyar.
Bu gun  nji martdada, hutlaryn ahli isi ozozunden ugruna bolup gider.
Annada gocme, senbede bicme diylisi yaly, taze jaya gocmek, yasayan yerini uytgetmek isleyan daluwlar bu islerini basga bir gune gecirseler kem bolmaz.
lik hemise hutlara sowlulyk alyp gelyar.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Hamallar dastoweregindakiler bilen hosmeyilli aragatnasyk saklasalar, kabir kyncylyklardan gutulyp bilerler.
Islaninizde unsunizi bolman hereket etseniz, gowy bolar.
Gun tertibinizdaki esasy maksatlarynyzdan daslasmajak bolun.Sowur .  .Bu gun maliye meselelerini cozmek ucin ajayyp gun bolar.
Emma ahli zady birbada cozmage howlukman.
Payhasly bolun.Jowza .  .Gunun basyny haysy isden baslajagynyzy bilman yaydanmagynyz mumkin.
Ozunizi biynjalyk edyan meseleleri cozmegin wagty geldi.
Gunun dowamynda hic kimin ustunizden hokum yoretmegine yol berman.Seretan .  .Bu gun hic kime soz bermeseniz gowy bolar.
Esasan hem, jedelli gurrunlerden dasda durjak bolun.
Gunun ikinji yarymynda pikirlerinizi uytgedip biljek wakalaryn yuze cykmagy mumkin.Eset .  .Bu gununiz asuda we ustunliklere bay bolar.
In esasy zat, ahmiyetsiz wakalara kop wagt sarp etmejek bolun.
Cunki bu yagday sizi yadadar.Sunbule .  .Bu gunun meselelerinin sizi biraz yaydandyrmagy ahmal.
Emma ozunize bolan ynamy yitirman.
Islendik meselani cozup biljekdiginize ynanyp bilersiniz.Mizan .  .Bu gun oz arzuwlarynyz ucin goresmegin tuys wagty.
Umydyn we erjelligin durmusda islendik maksada yetmage itergi beriji guycdugini yadynyzdan cykarman.Akrap .  .Bu gun aytjak her bir sozunizi pikirlenip aydyn.
Kabir adamlaryn nazikliginin yada ynjyklygynyn sizi aljyratmagy mumkin.
Adamlar bilen aragatnasyk saklanynyzda ozunizi erkin alyp baryn.Kowus .  .Asa ynanjanlygynyz sebapli, yitgi cekmeginiz mumkin.
Bu gun yyldyzlar size delilsiz gurrunlere ynanmazlygy maslahat beryar.Jedi .  .Bu gun towereginizdakilerin goyberen yalnysyny kopculikde aytmajak bolun.
Basarsanyz, yakynlarynyza tikenli sozleri dalde, mylayym jumleleri aydyn.
Sonda durmusynyzda hemme zat ugruna bolar.Daluw .  .Daluwlaryn bu guni in gowy gunlerin biri bolar.
Taze habarlar, dususyklar, tebigatyn gozelligi, baharyn arassa howasy sizi ise howeslendirer.Hut . .Gownunizi gin tutun.
Towereginizdaki wakalara biperway bolmaga synanysyn.
Gosulmasyz zatlara gosulyp, basynyza dert satyn alman.
Hamallar dastoweregindakiler bilen hosmeyilli aragatnasyk saklasalar, kabir kyncylyklardan gutulyp bilerler.
Gun tertibinizdaki esasy maksatlarynyzdan daslasmajak bolun.
Bu gun maliye meselelerini cozmek ucin ajayyp gun bolar.
Payhasly bolun.
Gunun basyny haysy isden baslajagynyzy bilman yaydanmagynyz mumkin.
Gunun dowamynda hic kimin ustunizden hokum yoretmegine yol berman.
Bu gun hic kime soz bermeseniz gowy bolar.
Gunun ikinji yarymynda pikirlerinizi uytgedip biljek wakalaryn yuze cykmagy mumkin.
Bu gununiz asuda we ustunliklere bay bolar.
Cunki bu yagday sizi yadadar.
Bu gunun meselelerinin sizi biraz yaydandyrmagy ahmal.
Islendik meselani cozup biljekdiginize ynanyp bilersiniz.
Bu gun oz arzuwlarynyz ucin goresmegin tuys wagty.
Umydyn we erjelligin durmusda islendik maksada yetmage itergi beriji guycdugini yadynyzdan cykarman.
Bu gun aytjak her bir sozunizi pikirlenip aydyn.
Adamlar bilen aragatnasyk saklanynyzda ozunizi erkin alyp baryn.
Asa ynanjanlygynyz sebapli, yitgi cekmeginiz mumkin.
Bu gun yyldyzlar size delilsiz gurrunlere ynanmazlygy maslahat beryar.
Bu gun towereginizdakilerin goyberen yalnysyny kopculikde aytmajak bolun.
Sonda durmusynyzda hemme zat ugruna bolar.
Daluwlaryn bu guni in gowy gunlerin biri bolar.
Taze habarlar, dususyklar, tebigatyn gozelligi, baharyn arassa howasy sizi ise howeslendirer.
Gownunizi gin tutun.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun durmusynyz bilen bagly aygytly netija gelmeli bolarsynyz.
Unsli pikirlenin we haysy zadyn has ahmiyetlidigini dogry kesgitlan.Sowur .  .Yoldasynyz yada beyleki yakyn adamlarynyz bilen aragatnasyk saklanynyzda olara uly uns beryandiginizi bildirmage synanysyn.
Munun ozi gatnasyklarynyzy berkitmage yardam berer.Jowza .  .Bu gun koplerin uns merkezinde bolarsynyz.
Sonun ucin size hereketlerinize, ozunizi alyp barsynyza ayratyn ahmiyet bermek gerek.Seretan .  .Akylparasatynyz bilen bu gunki mohum meseleleri ansatlyk bilen cozup bilersiniz.
Her bir bolup gecyan zady unsden dusurman.
Sonda islendik kyncylygyn onuni alyp bilersiniz.Eset .  .Bu gun esetlerin maliye yagdaylary durnukly bolar.
Yyldyzlar size bu gun pullarynyzy tygsytly ulanmagy maslahat beryar.Sunbule .  .Kabir aladalaryn sizi bimaza etmegi mumkin.
Yone biynjalyk bolman.
Gunun sonuna cenli hemme zat yerbeyer bolar.Mizan .  .Mizanlar islerine tazece usul bilen cemelesip, uly sepgitlere yeterler.
Bu yyldyzyn astynda doglanlar masgalasyna mahirli garap, olaryn hem arzuwisleglerini hasyl etmelidirler.
Saglygynyza unsli bolunAkrap .  .Bu gun akraplaryn girdejili is tapmaklary ahmal.
Bu yyldyzyn astynda doglanlara masgalasyna has unsli bolmak maslahat berilyar.Kowus .  .Kowuslara biraz ruhy dync almak gerek.
Olar masgala agzalary, yakynlary bilen gezelenclere gidip, saheryaka dync alys meydancalaryna seyil etseler, ozleri ucin peydaly bolar.Jedi .  .Jedi yyldyzynyn astynda doglanlar bu gun sabyrly bolup, basyny baslajak islerine oran jogapkarli cemelesmelidirler.Daluw .  .Bu gun basarjan daluwlaryn arzuwlary hasyl bolar.
Yyldyzlar daluwlaryn pikirlerinin kopculik tarapyndan goldanjakdygyny ysarat edyarler.Hut . .Hutlara towekgellik etman, pul bilen bagly islerini biraz sona goymak maslahat berilyar.
Yas hutlara bolsa isleg bildiryan hunarleri boyunca bilim almaga mumkincilik dorar.
Gunun ahyry olar ucin gowun beren yarlaryna yuregini acmaga sowly pursatdyr.
Bu gun durmusynyz bilen bagly aygytly netija gelmeli bolarsynyz.
Unsli pikirlenin we haysy zadyn has ahmiyetlidigini dogry kesgitlan.
Yoldasynyz yada beyleki yakyn adamlarynyz bilen aragatnasyk saklanynyzda olara uly uns beryandiginizi bildirmage synanysyn.
Munun ozi gatnasyklarynyzy berkitmage yardam berer.
Sonun ucin size hereketlerinize, ozunizi alyp barsynyza ayratyn ahmiyet bermek gerek.
Akylparasatynyz bilen bu gunki mohum meseleleri ansatlyk bilen cozup bilersiniz.
Sonda islendik kyncylygyn onuni alyp bilersiniz.
Bu gun esetlerin maliye yagdaylary durnukly bolar.
Yyldyzlar size bu gun pullarynyzy tygsytly ulanmagy maslahat beryar.
Kabir aladalaryn sizi bimaza etmegi mumkin.
Gunun sonuna cenli hemme zat yerbeyer bolar.
Mizanlar islerine tazece usul bilen cemelesip, uly sepgitlere yeterler.
Saglygynyza unsli bolun
Bu gun akraplaryn girdejili is tapmaklary ahmal.
Bu yyldyzyn astynda doglanlara masgalasyna has unsli bolmak maslahat berilyar.
Kowuslara biraz ruhy dync almak gerek.
Olar masgala agzalary, yakynlary bilen gezelenclere gidip, saheryaka dync alys meydancalaryna seyil etseler, ozleri ucin peydaly bolar.
Jedi yyldyzynyn astynda doglanlar bu gun sabyrly bolup, basyny baslajak islerine oran jogapkarli cemelesmelidirler.
Bu gun basarjan daluwlaryn arzuwlary hasyl bolar.
Yyldyzlar daluwlaryn pikirlerinin kopculik tarapyndan goldanjakdygyny ysarat edyarler.
Hutlara towekgellik etman, pul bilen bagly islerini biraz sona goymak maslahat berilyar.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Enceme wagtyn yadawlygy gerdeninizi basyan bolsa, gunun dowamynda sport bilen adatdakydan koprak mesgullanyn, bu size taze guyc toplamaga yardam eder.Sowur .  .Bu gun sowurlar uns merkezinde bolarlar.
Dostlarynyzdan hemde masgala agzalarynyzdan yakymly sowgatlara garasyn.Jowza .  .Gunun basynda ownuk meselelerin, kabir garsylyklayyn hadysalaryn bolmagy mumkin.
Emma alada etman, gunun ahyryna cenli ahli zat yerbeyer bolar.Seretan .  .Seretanlar bu gun wajyp meseleleri cozmekden, aygytly adimleri atmekden saklansalar, gowy bolar.
Durmusynyzda berk kadakanuny saklap bilseniz, gazanan netijeleriniz sizi begendirer.Eset .  .Gunun basynda esetler maliye meseleleri bilen basagay bolarlar.
Size gunun ikinji yarymynda satlanmak, begenmek ucin sowly tazelikler bolar.Sunbule .  .Bu gunki gowy habarlar, gazanan ustunlikleriniz, sacaklarynyzy bezap, yakynlarynyz bilen bilelikde bellemage mynasyp bolar.
Basarnyklarynyz, yeten derejaniz kopleri begendirer.Mizan .  .Gunun birinji yarymy sizin ucin maliye meselelerini cozmage oran amatly bolar.
Geciriljek isewurlik dususyklary we is saparlary sizin ucin sowlulyk getirer.Akrap .  .Gunun ikinji yarymynda gol cekyan resminamalarynyza unsli bolun.
Maliye meselesinde pulunyzy tygsytly saklan.
Masgalanyzyn aladasyny etmegi unutman.Kowus .  .Bu gun kowuslaryn guyckuwwaty artar.
Gunun dowamynda durmusynyzy gowulyga tarap uytgetmek ucin ahli mumkincilikler we sertler dorar.
Bu gunki owrenen her bir maglumatynyz geljeginiz ucin peydaly bolup biler.Jedi .  .Bu gunki ahli guyjunizi masgalanyza sarp edin, olary begendirin.
Bu gun sizin girdeji cesmeleriniz artar, towereginizdaki adamlara tasiriniz hasda yokarlanar.Daluw .  .Bu gun daluwlar tazetaze pikirlere uns berip, islerini ugrukdyrmagyn yoluny gozlap taparlar.
Sonun netijesindede, daluwlara wezipe basgancagynda osmek ucin mumkincilikler dorar.
Isbasarnyklarynyzy artdyryp, ustunlik gazanmak hakynda pikirlenin.Hut . .Taze meyilnamalary durmusa gecirmek isleyan hutlar sol ugurdan tejribeli hunarmenler bilen pikir alysmalydyrlar.
Gunun dowamynda geljek teklipleri ilikduwme seljerip, sonra kabul edin.
Enceme wagtyn yadawlygy gerdeninizi basyan bolsa, gunun dowamynda sport bilen adatdakydan koprak mesgullanyn, bu size taze guyc toplamaga yardam eder.
Bu gun sowurlar uns merkezinde bolarlar.
Dostlarynyzdan hemde masgala agzalarynyzdan yakymly sowgatlara garasyn.
Gunun basynda ownuk meselelerin, kabir garsylyklayyn hadysalaryn bolmagy mumkin.
Emma alada etman, gunun ahyryna cenli ahli zat yerbeyer bolar.
Seretanlar bu gun wajyp meseleleri cozmekden, aygytly adimleri atmekden saklansalar, gowy bolar.
Durmusynyzda berk kadakanuny saklap bilseniz, gazanan netijeleriniz sizi begendirer.
Gunun basynda esetler maliye meseleleri bilen basagay bolarlar.
Size gunun ikinji yarymynda satlanmak, begenmek ucin sowly tazelikler bolar.
Bu gunki gowy habarlar, gazanan ustunlikleriniz, sacaklarynyzy bezap, yakynlarynyz bilen bilelikde bellemage mynasyp bolar.
Basarnyklarynyz, yeten derejaniz kopleri begendirer.
Gunun birinji yarymy sizin ucin maliye meselelerini cozmage oran amatly bolar.
Geciriljek isewurlik dususyklary we is saparlary sizin ucin sowlulyk getirer.
Gunun ikinji yarymynda gol cekyan resminamalarynyza unsli bolun.
Masgalanyzyn aladasyny etmegi unutman.
Bu gun kowuslaryn guyckuwwaty artar.
Bu gunki owrenen her bir maglumatynyz geljeginiz ucin peydaly bolup biler.
Bu gunki ahli guyjunizi masgalanyza sarp edin, olary begendirin.
Bu gun sizin girdeji cesmeleriniz artar, towereginizdaki adamlara tasiriniz hasda yokarlanar.
Bu gun daluwlar tazetaze pikirlere uns berip, islerini ugrukdyrmagyn yoluny gozlap taparlar.
Isbasarnyklarynyzy artdyryp, ustunlik gazanmak hakynda pikirlenin.
Taze meyilnamalary durmusa gecirmek isleyan hutlar sol ugurdan tejribeli hunarmenler bilen pikir alysmalydyrlar.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun yakyn adamlarynyza koprak wagt tapyn.
Olar bilen bilelikde dync almaga yada gezelenje gidin.Sowur .  .Bu gun size yalnyz galmak, ozozuniz bilen derdinismek peydaly bolar.
Syrlarynyzy hemmeler bilen paylasmaga howlukman, yakyn adamlar bolsa, size sonsuzam dusuner.Jowza .  .Bu gun sizi tapdan dusuren kyncylyklaryn ahlisi tamamlanar.
Sonun ucin hem size gowy dync almak gerek.
Taze ustunliklere yetmek ucin bedeninize dync berin.Seretan .  .Maksatlarynyza yetmekde dogry yoly saylamaga synanysyn.
Munun ucin size yakyn adamlaryn, dostyarlaryn maslahaty gerek bolar.Eset .  .Ahli zatlara cynlakay garamak endiginiz sizi koplenc aladacyl edyan hem bolsa, bu gununiz asudalykda gecer.
Durmusdan lezzet alyn, garasmaga wagt yok.Sunbule .  .Sunbule yyldyzy astynda doglanlara bu gun yerine yetirmeli mohum wezipeler garasyar.
Islerinizi wagtlywagtynda amal etmekde pasgelcilik yuze cyksada, meyilnamanyzdan daslasmazlyk maslahat berilyar.Mizan .  .Isini calysmak isleyan mizanlar ucin bu gun oran amatlydyr.
Sondada seresaplylygy elden berman.
Ahli zada, hususanda, adamlaryn ozlerini alyp baryslaryna uns berin.Akrap .  .Dine is we oy aladalaryna cumup oturman, gunun sonunda masgalanyz bilen sowda, dync alys merkezlerine gidip, dync almaga calsyn.Kowus .  .Maliye babatynda bu gun yyldyzlar kowuslara gosmaca girdeji almak ucin is ugurlaryny gineltmegi maslahat beryarler.
Gunun ahyry taze tanyslyklara, myhmancylyklara bay bolar.Jedi .  .Gunun dowamynda jediler ucin mumkinciliklerin gapysy acylar.
Tutus gun diyen yaly sizi begendirjek hos habarlar, garasylmadyk sowgatlar gelip biler.Daluw .  .Bu gun oz gownunizi goterip, halayan piseleriniz bilen mesgullanyn.
Munun ozi sizi ruhlandyryp, durmusa bolan howesinizi artdyrar, taze baslangyclara yol acar.
Bu gunki ykbalynyzy soygi gursap alar.Hut . .Bu gun masgalanyz, yakynlarynyz isinizin ilerlemegi ucin ellerinden gelen yardamlaryny ederler.
Gunun ikinji yarymynda size kabir teklipler hodurlener.
Dorejek mumkincilikleri pikirlenmezden kabul edin.
Bu gun yakyn adamlarynyza koprak wagt tapyn.
Olar bilen bilelikde dync almaga yada gezelenje gidin.
Bu gun size yalnyz galmak, ozozuniz bilen derdinismek peydaly bolar.
Syrlarynyzy hemmeler bilen paylasmaga howlukman, yakyn adamlar bolsa, size sonsuzam dusuner.
Bu gun sizi tapdan dusuren kyncylyklaryn ahlisi tamamlanar.
Taze ustunliklere yetmek ucin bedeninize dync berin.
Maksatlarynyza yetmekde dogry yoly saylamaga synanysyn.
Munun ucin size yakyn adamlaryn, dostyarlaryn maslahaty gerek bolar.
Ahli zatlara cynlakay garamak endiginiz sizi koplenc aladacyl edyan hem bolsa, bu gununiz asudalykda gecer.
Durmusdan lezzet alyn, garasmaga wagt yok.
Sunbule yyldyzy astynda doglanlara bu gun yerine yetirmeli mohum wezipeler garasyar.
Islerinizi wagtlywagtynda amal etmekde pasgelcilik yuze cyksada, meyilnamanyzdan daslasmazlyk maslahat berilyar.
Isini calysmak isleyan mizanlar ucin bu gun oran amatlydyr.
Ahli zada, hususanda, adamlaryn ozlerini alyp baryslaryna uns berin.
Dine is we oy aladalaryna cumup oturman, gunun sonunda masgalanyz bilen sowda, dync alys merkezlerine gidip, dync almaga calsyn.
Maliye babatynda bu gun yyldyzlar kowuslara gosmaca girdeji almak ucin is ugurlaryny gineltmegi maslahat beryarler.
Gunun ahyry taze tanyslyklara, myhmancylyklara bay bolar.
Gunun dowamynda jediler ucin mumkinciliklerin gapysy acylar.
Tutus gun diyen yaly sizi begendirjek hos habarlar, garasylmadyk sowgatlar gelip biler.
Bu gun oz gownunizi goterip, halayan piseleriniz bilen mesgullanyn.
Bu gunki ykbalynyzy soygi gursap alar.
Bu gun masgalanyz, yakynlarynyz isinizin ilerlemegi ucin ellerinden gelen yardamlaryny ederler.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun wakalaryn we is meyilnamalarynyn caltlyk bilen ilerleysine hamallaryn ozleri hem hayran galarlar.
Heniz uzakda hasap edyan kabir islerinizin ustunligine caltlyk bilen yetip bilersiniz.Sowur .  .Bu gun oran kop isler sowurlardan uns berilmegini talap eder.
Esasanda, sarikli yada toparlayyn meyilnamalar, maya goyumlar sizin uns merkezinizde bolup biler.Jowza .  .Jemgyyetcilik gatnasyklarynda jowzalar, koplenc oz duzen tertipduzgunlerinin caginde yasamagy saylayarlar.
Bu gun hem seyle yagdaylar dowam eder.Seretan .  .Bu gun taze meyilnamalaryn basyna barmagy meyillesdiryan seretanlar ucin gecmisdaki tejribelerini ulanmagyn wagty.
Biraz pikirlenseniz, taze baslangyclaryn yolunyn gecmisdaki ustunliklerin ustunden gecyandigine goz yetirersiniz.Eset .  .Bu gun esetler ucin kopden bari garasyan ustunliklerinin yakynlayan guni bolar.
Muny isinizde yuze cykjak islendik wakada, ilerlemede gorup bilersiniz.Sunbule .  .Oy, masgala aladalary, tamamlanman galan ownuk meyilnamalar bu gun sunbulelerin esasy mesgullanjak isleri bolar.
Sahsy durmusynyzy ilkinji orunda goymagy yadynyzdan cykarman.Mizan .  .Bu gun mizanlar, esasan okamak, tejribelerini we bilimini artdyrmak yaly isleri on hatarda goyarlar.
Bu bolsa olaryn ustunlige yetmeginde uly goldaw bolar.Akrap .  .Akraplaryn bu gunki meyilnamasynyn agramly bolegi girdeji cesmeleri bilen bagly bolar.
Maddy mumkinciliklerinizi gineltmegi islemeginiz ahmal.Kowus .  .Toweregindakilerin maslahatyny dinleseler hem kowuslar, koplenc, ahyrky netijani oz garayyslary esasynda kesgitleyarler.
Bu gun hem netijelerin sony hemiseki yaly sowlulyk bilen tamamlanar.Jedi .  .Bu gun jedilerin is we sahsy durmusynda adaty gunler dowam eder.
Sonun ucin hem bu guni oz isleyan islerinize sarp edin.Daluw .  .Bu gun daluwlaryn kopden bari arzuw edyan mumkinciliklerinin encemesi dorar.
Sonun ucin her bir uytgesma, tazelige we yuze cykyan wakalara unsli bolun.Hut . .Hutlar is we jemgyyetcilik durmusynda eyeleyan orny hakynda kop pikirlenerler.
Cunki bir yerde durmagy halamayanlygynyz sizi taze meyilnamalara iterer.
Bu gun wakalaryn we is meyilnamalarynyn caltlyk bilen ilerleysine hamallaryn ozleri hem hayran galarlar.
Heniz uzakda hasap edyan kabir islerinizin ustunligine caltlyk bilen yetip bilersiniz.
Bu gun oran kop isler sowurlardan uns berilmegini talap eder.
Esasanda, sarikli yada toparlayyn meyilnamalar, maya goyumlar sizin uns merkezinizde bolup biler.
Jemgyyetcilik gatnasyklarynda jowzalar, koplenc oz duzen tertipduzgunlerinin caginde yasamagy saylayarlar.
Bu gun hem seyle yagdaylar dowam eder.
Bu gun taze meyilnamalaryn basyna barmagy meyillesdiryan seretanlar ucin gecmisdaki tejribelerini ulanmagyn wagty.
Biraz pikirlenseniz, taze baslangyclaryn yolunyn gecmisdaki ustunliklerin ustunden gecyandigine goz yetirersiniz.
Bu gun esetler ucin kopden bari garasyan ustunliklerinin yakynlayan guni bolar.
Muny isinizde yuze cykjak islendik wakada, ilerlemede gorup bilersiniz.
Oy, masgala aladalary, tamamlanman galan ownuk meyilnamalar bu gun sunbulelerin esasy mesgullanjak isleri bolar.
Sahsy durmusynyzy ilkinji orunda goymagy yadynyzdan cykarman.
Bu gun mizanlar, esasan okamak, tejribelerini we bilimini artdyrmak yaly isleri on hatarda goyarlar.
Bu bolsa olaryn ustunlige yetmeginde uly goldaw bolar.
Akraplaryn bu gunki meyilnamasynyn agramly bolegi girdeji cesmeleri bilen bagly bolar.
Maddy mumkinciliklerinizi gineltmegi islemeginiz ahmal.
Toweregindakilerin maslahatyny dinleseler hem kowuslar, koplenc, ahyrky netijani oz garayyslary esasynda kesgitleyarler.
Bu gun hem netijelerin sony hemiseki yaly sowlulyk bilen tamamlanar.
Bu gun jedilerin is we sahsy durmusynda adaty gunler dowam eder.
Sonun ucin hem bu guni oz isleyan islerinize sarp edin.
Bu gun daluwlaryn kopden bari arzuw edyan mumkinciliklerinin encemesi dorar.
Sonun ucin her bir uytgesma, tazelige we yuze cykyan wakalara unsli bolun.
Hutlar is we jemgyyetcilik durmusynda eyeleyan orny hakynda kop pikirlenerler.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun yyldyzlar isgar hamallara uly ustunlikleri wada beryar.
Gunun dowamynda totanden boljak dususyklaryn netijesinde isewur gatnasyklaryn doremegi mumkin.Sowur .  .Sowurlar bu saheri birnace uytgesik wakalar bilen garsylarlar.
Emma, maddy yagdayynyzy gowulandyrmak ucin edyan hereketlerinizin, meyillesdiryan islerinizin sizi biraz yadatmagy mumkin.Jowza .  .Jowzalar bu gun onkulerinden biraz duygucyl hereket ederler.
Dartgynly yagdaylar yuze cykanda adamlary tankytlamagyn yerine, olara dusunmage synanysyn.Seretan .  .Kopden bari ceken yhlasly zahmetinizden son islerinizi alnasaman ilerledin we saglygynyza unsli bolun.
Bu gun siz tazeliklerin jummusinde bolarsynyz.
Pursatlardan yerlikli peydalanyn.Eset .  .Bu gun esetler ozlerine agram salyan islendik isden we wakadan gaca durmak islarler.
Kabir adamlaryn ynamynyzy odemezligi sizi duypgoter basgaca pikirlerin gursap almagyna getirip biler.
Sabyrly bolun.Sunbule .  .Bu gun gyssanyp hereket etmekden we meyilnamalaryna girizmedik isleri amala asyrmakdan saklanmak sunbuleler ucin bahbitli bolar.
Bu dowurde maddy meselelere biraz atiyacly bolup, artykmac cykdajylardan saklanyn.Mizan .  .Taze meyilnamalaryn basyny baslamak ucin has amatly gunlere garasyn.
Durmusda ilkinji orunda ozunizi goyun we gerek yerinde aygytly karara gelmekden cekinman.Akrap .  .Bu gun akraplaryn durmusynda taze owrulisikler baslar.
Kabir adamlar babatda garysyk duygularyn gursap almagy, taze netijelere gelmeginiz sizin gundelik durmus endiklerinizi wagtlayynca togtadyp biler.
Hayalyagallyk etman.Kowus .  .Bu gun is yerinizde isdes yoldaslaryn zerurlygy yuze cykyp biler.
Su sebaplide, bu gun siz ucin is bilen sahsy durmusyn denagramlylygyny saklamak esasy meselelerin biri bolar.Jedi .  .Gunun dowamynda maddy yagdaylarynyzy gowulandyrjak birnace mumkinciliklerin doremegi mumkin.
Olardan netijeli peydalanmagy basarmak ozunize bagly bolar.Daluw .  .Bu gun daluwlar is yerlerine tazecil usullary ornasdyrmak islarler.
Yyldyzlar gunun dowamynda size maya goyum bilen baglanysykly islere unsli bolmalydygynyzy duyduryarlar.Hut . .Hutlar bu gun duygularyna ynanyp bilerler.
Doran amatly sertleri gozden gecireninizden son hereket etmek endiginiz size hemise ustunlik getiryar.
Bu gun yyldyzlar isgar hamallara uly ustunlikleri wada beryar.
Gunun dowamynda totanden boljak dususyklaryn netijesinde isewur gatnasyklaryn doremegi mumkin.
Sowurlar bu saheri birnace uytgesik wakalar bilen garsylarlar.
Emma, maddy yagdayynyzy gowulandyrmak ucin edyan hereketlerinizin, meyillesdiryan islerinizin sizi biraz yadatmagy mumkin.
Jowzalar bu gun onkulerinden biraz duygucyl hereket ederler.
Dartgynly yagdaylar yuze cykanda adamlary tankytlamagyn yerine, olara dusunmage synanysyn.
Kopden bari ceken yhlasly zahmetinizden son islerinizi alnasaman ilerledin we saglygynyza unsli bolun.
Pursatlardan yerlikli peydalanyn.
Bu gun esetler ozlerine agram salyan islendik isden we wakadan gaca durmak islarler.
Sabyrly bolun.
Bu gun gyssanyp hereket etmekden we meyilnamalaryna girizmedik isleri amala asyrmakdan saklanmak sunbuleler ucin bahbitli bolar.
Bu dowurde maddy meselelere biraz atiyacly bolup, artykmac cykdajylardan saklanyn.
Taze meyilnamalaryn basyny baslamak ucin has amatly gunlere garasyn.
Durmusda ilkinji orunda ozunizi goyun we gerek yerinde aygytly karara gelmekden cekinman.
Bu gun akraplaryn durmusynda taze owrulisikler baslar.
Hayalyagallyk etman.
Bu gun is yerinizde isdes yoldaslaryn zerurlygy yuze cykyp biler.
Su sebaplide, bu gun siz ucin is bilen sahsy durmusyn denagramlylygyny saklamak esasy meselelerin biri bolar.
Gunun dowamynda maddy yagdaylarynyzy gowulandyrjak birnace mumkinciliklerin doremegi mumkin.
Olardan netijeli peydalanmagy basarmak ozunize bagly bolar.
Bu gun daluwlar is yerlerine tazecil usullary ornasdyrmak islarler.
Yyldyzlar gunun dowamynda size maya goyum bilen baglanysykly islere unsli bolmalydygynyzy duyduryarlar.
Hutlar bu gun duygularyna ynanyp bilerler.
nji aprelin taleynamasyHamal .  .Bu gun hamallaryn ahli isi ugruna bolar.
Sowukganly we parahat bolmaga synanysyn.
Sonda arzuwlarynyza yetmekde kyncylyk cekmersiniz.Sowur .  .Sowurlaryn durmusynda bu gun uly zatlary wada berjek mumkinciliklerin doremegi mumkin.
Bu gun sowda, telekecilik bilen mesgullanyan sowurlar onumciligini gineltmek ucin birnace derwayys meseleleri cozerler.Jowza .  .Bu gun jowza yyldyzynyn astynda doglanlaryn durmusynda kop ozgerislikler, uytgesmeler bolar.
Yyldyzlar size yagdaya gora hereket etmegi maslahat beryar.Seretan .  .Dastowereginizdakilerin maslahatyny dinlan, yone haysydyr bir netija geljek bolanynyzda yanynyzdakylaryn gepgurrunine dalde, oz akylynyza genesin.Eset .  .Bu gun pullarynyzy biderek harclamazlyga synanysyn.
Her bir cykaran cykdajynyzy unsden dusurman.
Cunki pulun asa kop sowulmagy geljeginize guycli tasirini yetirer.Sunbule .  .Gunun ahyrynda kabir arzuwlary amala asyrmak ucin sizde taze teklipler, pikirler dorar.
Isinizi uytgetmek ucin bu gun in onayly mumkincilikler dorar.Sunbule .  .Size dync almak gerek.
Mumkin bolsa, bu gununizi asudalykda, yekelikde gecirseniz gowy bolar.
Bu gun siz taze bir ise baslamakdan, taslamalary durmusa gecirmekden kyncylyk cekip bilersiniz.Mizan .  .Bu gun isden yana yureginiz gysmaz.
Bu gunun aladalaryndan, basagaylygyndan yana ozunizi hem yatdan cykararsynyz.
Sonun ucin gunun ahyrynda dync almaga ozunize wagt ayryn.Akrap .  .Bu gun ak yurekden zahmet cekyan akraplara uly ustunlik garasyar.
Bu gun nace aygytly hereket etseniz, soncada yokary netijelere eye bolarsynyz.Kowus .  .Bu gun kowuslar arzuwhyyallaryndan saplanyp, gundelik isaladalaryna dolansalar netijeli bolar.
Masgala durmusy bilen bagly aladalar kop wagtynyzy alar.Jedi .  .Yyldyzlar jedilerin is orunlarynda onegidisliklerin boljakdygyny habar beryar.
Oz gazanclarynyzy sagasola sowasynyz geler.
Emma su gun azajyk tygsytly bolsanyz, gerekmejek zatlary satyn almaga bolan islegleriniz biraz gowsar.Daluw .  .Bu gun daluwlara uly ustunlikleri wada beryar.
Totanden doran dususyklar isewur gatnasyklaryn doremegine yada ikitaraplayyn bahbitli tekliplerin hodurlenmegine sebap bolar.Hut . .Hutlar bu gun aygytly cozgut kabul etmage howlukmaly daldirler.
Masgalaly hutlar oz yakynlary bilen mylakatly bolmalydyrlar.
Masgalanyzy we yakynlarynyzy unsden dusurman.
Yogsam aranyza sowuklyk aralasmagy mumkin.
Hamal .  . Bu gun hamallaryn ahli isi ugruna bolar.
Sonda arzuwlarynyza yetmekde kyncylyk cekmersiniz.
Sowur .  . Sowurlaryn durmusynda bu gun uly zatlary wada berjek mumkinciliklerin doremegi mumkin.
Bu gun sowda, telekecilik bilen mesgullanyan sowurlar onumciligini gineltmek ucin birnace derwayys meseleleri cozerler.
Jowza .  . Bu gun jowza yyldyzynyn astynda doglanlaryn durmusynda kop ozgerislikler, uytgesmeler bolar.
Yyldyzlar size yagdaya gora hereket etmegi maslahat beryar.
Seretan .  . Dastowereginizdakilerin maslahatyny dinlan, yone haysydyr bir netija geljek bolanynyzda yanynyzdakylaryn gepgurrunine dalde, oz akylynyza genesin.
Eset .  . Bu gun pullarynyzy biderek harclamazlyga synanysyn.
Cunki pulun asa kop sowulmagy geljeginize guycli tasirini yetirer.
Sunbule .  . Gunun ahyrynda kabir arzuwlary amala asyrmak ucin sizde taze teklipler, pikirler dorar.
Isinizi uytgetmek ucin bu gun in onayly mumkincilikler dorar.
Sunbule .  . Size dync almak gerek.
Bu gun siz taze bir ise baslamakdan, taslamalary durmusa gecirmekden kyncylyk cekip bilersiniz.
Mizan .  . Bu gun isden yana yureginiz gysmaz.
Sonun ucin gunun ahyrynda dync almaga ozunize wagt ayryn.
Akrap .  . Bu gun ak yurekden zahmet cekyan akraplara uly ustunlik garasyar.
Bu gun nace aygytly hereket etseniz, soncada yokary netijelere eye bolarsynyz.
Kowus .  . Bu gun kowuslar arzuwhyyallaryndan saplanyp, gundelik isaladalaryna dolansalar netijeli bolar.
Masgala durmusy bilen bagly aladalar kop wagtynyzy alar.
Jedi .  . Yyldyzlar jedilerin is orunlarynda onegidisliklerin boljakdygyny habar beryar.
Emma su gun azajyk tygsytly bolsanyz, gerekmejek zatlary satyn almaga bolan islegleriniz biraz gowsar.
Daluw .  . Bu gun daluwlara uly ustunlikleri wada beryar.
Totanden doran dususyklar isewur gatnasyklaryn doremegine yada ikitaraplayyn bahbitli tekliplerin hodurlenmegine sebap bolar.
Hut . . Hutlar bu gun aygytly cozgut kabul etmage howlukmaly daldirler.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun hamallara gecen gunlerin yadawlygyndan saplanar yaly dync almak yada gezelenje gitmek maslahat berilyar.
Seyle mumkincilikler bolmadyk halatynda, in halayan zatlarynyz bilen mesgullanyn.Sowur .  .Yuze cykyan kabir meseleleri ozaldan islap gelyan tejribeli hunarmenler bilen maslahatlasmaly bolarsynyz.
Bu gun sowurlaryn maddy yagdayy gowulanar.
Gowy gazanyp bilyarkaniz, geljek ucin biraz pul tygsytlamagy unutman.Jowza .  .Bu gunde yuze cykjak kabir dartgynlylyga, kyncylyklara garamazdan, jowzalar ruhubelentligini saklamalydyrlar.
Bu gun towekgelcilikli islerden dasda bolsanyz, kem bolmaz.Seretan .  .Bu gun howes edyan guymenjaniz bilen mesgullansanyz yada ozunize serenjam berseniz gowy bolar.
Seretanlara bu gun oylerinde tamizlik, abatlayys islerini gecirmek maslahat berilyar.Eset .  .Bu gun esetler taze ise baslaman, ozalky islerini dowam etdirseler gowy bolar.
Bu gun gownunizi gin tutun we hic zada darykman.
Sport bilen koprak mesgullanyn yada soyyan isinizi yerine yetirin.Sunbule .  .Sunbuleler her bir bolup gecyan wakalara unsli bolmalydyrlar.
Taze meyilnamalary, taslamalary duzeninizde, ilki bilen, olary dogry we doly owrenin.Mizan .  .Bu gun mizanlaryn akylpayhas guyji uly bolar.
Isinizde, oyunizde dartgynly yagdaylar yuze cyksa, olary parasatlylyk bilen cozmage calsyn.Akrap .  .Gunun dowamynda durli wakalar, kyncylyklar bolup gecsede, akraplar ozlerine bolan ynamy we ruhubelentligini yitirmejek bolmaly.
Olar hic zatdan cekinman, durmuslarynda duypli ozgerisliklerin bolup gecmegine ymtylmaly.Kowus .  .Wakalaryn tiz bolup gecmeginden yana, bu gun sizin pikirleriniz bulasyp biler.
Emma aljyraman.
Is, hunar babatda osmek ucin taze mumkincilikler dorap biler.Jedi .  .Gunun dowamynda durli wakalar bolup gecsede, jediler ozlerine bolan ynamy we ruhubelentligini yitirmejek bolmaly.
Durmusynyzy ozgertmage ymtylyn.Daluw .  .Oz ustunizde islan, dogumly hereket edin.
Bu gun daluwlar maliye upjuncilik yagdaylaryny duzguntertibe getirmelidirler.
Kabir kyncylyklary yenip gecmek ozunize bagly bolar.Hut . .Bu gun is, wezipe babatda hutlar mohum cozgude gelmeseler gowy bolar.
Ozalky islerinizi dowam etdirin.
Dastowerege munkurlik bilen seredip, kardeslerinizi tankyt etseniz yalnysarsynyz.
Bu gun hamallara gecen gunlerin yadawlygyndan saplanar yaly dync almak yada gezelenje gitmek maslahat berilyar.
Seyle mumkincilikler bolmadyk halatynda, in halayan zatlarynyz bilen mesgullanyn.
Yuze cykyan kabir meseleleri ozaldan islap gelyan tejribeli hunarmenler bilen maslahatlasmaly bolarsynyz.
Gowy gazanyp bilyarkaniz, geljek ucin biraz pul tygsytlamagy unutman.
Bu gunde yuze cykjak kabir dartgynlylyga, kyncylyklara garamazdan, jowzalar ruhubelentligini saklamalydyrlar.
Bu gun towekgelcilikli islerden dasda bolsanyz, kem bolmaz.
Bu gun howes edyan guymenjaniz bilen mesgullansanyz yada ozunize serenjam berseniz gowy bolar.
Seretanlara bu gun oylerinde tamizlik, abatlayys islerini gecirmek maslahat berilyar.
Bu gun esetler taze ise baslaman, ozalky islerini dowam etdirseler gowy bolar.
Sport bilen koprak mesgullanyn yada soyyan isinizi yerine yetirin.
Sunbuleler her bir bolup gecyan wakalara unsli bolmalydyrlar.
Taze meyilnamalary, taslamalary duzeninizde, ilki bilen, olary dogry we doly owrenin.
Bu gun mizanlaryn akylpayhas guyji uly bolar.
Isinizde, oyunizde dartgynly yagdaylar yuze cyksa, olary parasatlylyk bilen cozmage calsyn.
Gunun dowamynda durli wakalar, kyncylyklar bolup gecsede, akraplar ozlerine bolan ynamy we ruhubelentligini yitirmejek bolmaly.
Olar hic zatdan cekinman, durmuslarynda duypli ozgerisliklerin bolup gecmegine ymtylmaly.
Wakalaryn tiz bolup gecmeginden yana, bu gun sizin pikirleriniz bulasyp biler.
Is, hunar babatda osmek ucin taze mumkincilikler dorap biler.
Gunun dowamynda durli wakalar bolup gecsede, jediler ozlerine bolan ynamy we ruhubelentligini yitirmejek bolmaly.
Durmusynyzy ozgertmage ymtylyn.
Oz ustunizde islan, dogumly hereket edin.
Kabir kyncylyklary yenip gecmek ozunize bagly bolar.
Bu gun is, wezipe babatda hutlar mohum cozgude gelmeseler gowy bolar.
nji aprelin taleynamasyHamal .  .Bu gun enceme wagt bari sizi aladalandyryan mohum mesela cozgut taparsynyz.
Sonun ucinde, gunun ikinji yarymynda ozunizi juda rahat, asuda duyup bilersiniz.Sowur .  .Sowurlar gunun dowamynda kabir yagdaylara duypli goz yetirerler.
Gurlesip durkanyz, size yalan sozlan tansynyz oz sozunde tutular.
Emma siz ony utandyrman.
Sonsuzam ol eden isine okuner.Jowza .  .Ozuniz hakda koprak pikirlenin.
Durmusynyzda, masgalanyzda parahatcylygy gazanmak ucin elinizden gelenini edin.Seretan .  .Bu gun basgalaryn pikirlerine eyerip is etman.
Yyldyzlar size oz duygularynyza, akyl guyjunize dayanyp hereket etmegi maslahat beryar.Eset .  .Bu gun taze taslamalarynyzda ustunlik gazanmak ucin ahli mumkinciliklerin bardygyna dusunersiniz.
Hazir durmusynyzda maksatlarynyza yetmek ucin ahli sertler bar, indi size dine batyrlyk bilen ise baslaymak galyar.Sunbule .  .Bu gunki karyeranyzda uly ustunlikler garasyar.
Taze is tekliplerini almagynyz mumkin.
Seyle bolsada, sahsy durmusynyzda duypli uytgesmelere garasman.Mizan .  .Bu gunki pikirleriniz sizi gundelik isinizden daslasdyrar.
Ozbasyna tayyarlyksyz hereket etmekden saklanyn.
Wagtynyzy peydaly zatlara sarp edin.Akrap .  .Siz su wagt dogry yolda.
Muny ozuniz hem bilyarsiniz.
Size gorubilmezcilik edyan adamlar bar.
Olaryn gepine gidip, yalnys hereket etmekden saklanyn.Kowus .  .Dasynyzdan sizi synlap yorenler bar.
Bu gun ozunizi has sowukganly, has parasatly alyp baryn.
Pikirlerinize, aydyan sozlerinize dykgat edin.Jedi .  .Bu gun mylakatlylygy, mahirliligi yorelge edinin.
Bu gylykhasiyet sizi towereginizdakiler bilen gowy ysnysdyrar.
Kop gurlemek endiginin adamlary samsyk gorkezyandigini yadynyzdan cykarman.Daluw .  .Bu gun maliye meselelerini cozmek ucin in amatly gundur.
Durmusdaky duzgunleri we caklendirmeleri asgermezlik etman.Hut . .Bu gun size has onjeyli islemek maslahat berilyar.
Cunki juda gysga wagtda yerine yetirilen ahli isler ucin sylaglanarsynyz.
Hamal .  . Bu gun enceme wagt bari sizi aladalandyryan mohum mesela cozgut taparsynyz.
Sonun ucinde, gunun ikinji yarymynda ozunizi juda rahat, asuda duyup bilersiniz.
Sowur .  . Sowurlar gunun dowamynda kabir yagdaylara duypli goz yetirerler.
Sonsuzam ol eden isine okuner.
Jowza .  . Ozuniz hakda koprak pikirlenin.
Durmusynyzda, masgalanyzda parahatcylygy gazanmak ucin elinizden gelenini edin.
Seretan .  . Bu gun basgalaryn pikirlerine eyerip is etman.
Yyldyzlar size oz duygularynyza, akyl guyjunize dayanyp hereket etmegi maslahat beryar.
Eset .  . Bu gun taze taslamalarynyzda ustunlik gazanmak ucin ahli mumkinciliklerin bardygyna dusunersiniz.
Hazir durmusynyzda maksatlarynyza yetmek ucin ahli sertler bar, indi size dine batyrlyk bilen ise baslaymak galyar.
Sunbule .  . Bu gunki karyeranyzda uly ustunlikler garasyar.
Seyle bolsada, sahsy durmusynyzda duypli uytgesmelere garasman.
Mizan .  . Bu gunki pikirleriniz sizi gundelik isinizden daslasdyrar.
Wagtynyzy peydaly zatlara sarp edin.
Akrap .  . Siz su wagt dogry yolda.
Olaryn gepine gidip, yalnys hereket etmekden saklanyn.
Kowus .  . Dasynyzdan sizi synlap yorenler bar.
Pikirlerinize, aydyan sozlerinize dykgat edin.
Jedi .  . Bu gun mylakatlylygy, mahirliligi yorelge edinin.
Kop gurlemek endiginin adamlary samsyk gorkezyandigini yadynyzdan cykarman.
Daluw .  . Bu gun maliye meselelerini cozmek ucin in amatly gundur.
Durmusdaky duzgunleri we caklendirmeleri asgermezlik etman.
Hut . . Bu gun size has onjeyli islemek maslahat berilyar.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Baharyn baslanmagy bilen durmusynyzda hem yaz yakymly gunler baslanar.
Sizde taze pikirler we baslangyclar dorap biler.
Amatly pursatlary, mumkincilikleri elden gidirmejek bolsanyz, oz pikirinizi aytmakdan cekinman.Sowur .  .Sizdaki maksada okgunlylyk bu gunki ustunliklerinize sebap bolar.
Dine oz mumkinciliklerinize mynasyp baha bermage synanysyn we hic kime bos wadalary berman.
Kimdir birinden algynyz bar bolsa cekinman soran.Jowza .  .Bu gunki pikirleriniz gecmisiniz we geljeginiz barada bolar.
Yer oz okunyn dasyndan aylanysy yaly, arzuwlarynyz serinizde aylanar.
Hyyallardan saplanyp, subhelerinizi taslamaga synanysyn.Seretan .  .Taze paslyn ilkinji gunlerindaki taze pikirler we baslangyclar size ruhubelentlik eciler.
Esasy zat, dastowereginizdakiler bilen pikirleriniz den geler.Eset .  .Kop zatlary alada etmeginiz mumkin.
Emma durmusda in mohum zadyn saglykdygyny yatdan cykarman, sonun ucin ozunizi ayan.Sunbule .  .Bu gun hic bir zada gelensizlik bilen seretman.
Unsunizin sahelce sowulmagynyn hem ustunlige yetmeginizde pasgel bermegi mumkin.Mizan .  .Mizanlar is yerlerinde ozlerini salyhatly alyp bararlar.
Sahsy durmuslarynda hyjuwdan yana ozlerine yer tapmazlar.
Su gun hunar, is orunlarynda mizanlar taze baslangyclary one surup, islerini guycli depginlerde alyp bararlar.Akrap .  .Bu gun akrap yyldyzynyn astynda doglanlar isde yuze cykjak sowallara yumsaklyk bilen ynamly jogap bermelidirler.
Egerde size gosmaca jogapkarciligi tabsyrsalar, ony howes bilen boynunyza alyp bilersiniz, ol size bahbit getirer.Kowus .  .Kowuslar bu gun hokman meyilnama gora, juda ownuk zatlary hem unsden dusurman islemeli bolarlar.
Kyncylyklaryn onunde yaydanmasanyz, ustunlik gazanarsynyz.Jedi .  .Jedilerin isinde yada sahsy durmusynda birnace ozgerisliklerin bolmagy mumkin.
Bu gun ahli wakalara cynlakay cemelesin.Daluw .  .Daluw yyldyzynyn astynda doglanlar bu gun ahli isleri oz akymyna goybermeli.
Bu gun juda unsli hereket edip, yokary netijeleri gazanjak bolmaly.Hut . .Bu gun hutlar sahsy durmuslaryna uns bermelidirler.
Yyldyzlar is meselesi bilen sahsy durmusy garysdyrmazlygy maslahat beryarler.
Gunun sowlulygy hutlaryn ozlerine bagly bolar.
Ozaldan duzulen meyilnama boyunca islan, ustunligin ozi sizi gozlap tapar.
Baharyn baslanmagy bilen durmusynyzda hem yaz yakymly gunler baslanar.
Amatly pursatlary, mumkincilikleri elden gidirmejek bolsanyz, oz pikirinizi aytmakdan cekinman.
Sizdaki maksada okgunlylyk bu gunki ustunliklerinize sebap bolar.
Kimdir birinden algynyz bar bolsa cekinman soran.
Bu gunki pikirleriniz gecmisiniz we geljeginiz barada bolar.
Hyyallardan saplanyp, subhelerinizi taslamaga synanysyn.
Taze paslyn ilkinji gunlerindaki taze pikirler we baslangyclar size ruhubelentlik eciler.
Esasy zat, dastowereginizdakiler bilen pikirleriniz den geler.
Kop zatlary alada etmeginiz mumkin.
Emma durmusda in mohum zadyn saglykdygyny yatdan cykarman, sonun ucin ozunizi ayan.
Bu gun hic bir zada gelensizlik bilen seretman.
Unsunizin sahelce sowulmagynyn hem ustunlige yetmeginizde pasgel bermegi mumkin.
Mizanlar is yerlerinde ozlerini salyhatly alyp bararlar.
Su gun hunar, is orunlarynda mizanlar taze baslangyclary one surup, islerini guycli depginlerde alyp bararlar.
Bu gun akrap yyldyzynyn astynda doglanlar isde yuze cykjak sowallara yumsaklyk bilen ynamly jogap bermelidirler.
Egerde size gosmaca jogapkarciligi tabsyrsalar, ony howes bilen boynunyza alyp bilersiniz, ol size bahbit getirer.
Kowuslar bu gun hokman meyilnama gora, juda ownuk zatlary hem unsden dusurman islemeli bolarlar.
Kyncylyklaryn onunde yaydanmasanyz, ustunlik gazanarsynyz.
Jedilerin isinde yada sahsy durmusynda birnace ozgerisliklerin bolmagy mumkin.
Bu gun ahli wakalara cynlakay cemelesin.
Daluw yyldyzynyn astynda doglanlar bu gun ahli isleri oz akymyna goybermeli.
Bu gun juda unsli hereket edip, yokary netijeleri gazanjak bolmaly.
Bu gun hutlar sahsy durmuslaryna uns bermelidirler.
nji aprelin taleynamasynji aprelin taleynamasyHamal .  .Gunun saheri size taze bagty buslar.
Bu gunde durmusynyzy bagta ulasdyrjak kabir ysaratlary gormeginiz mumkin.
Bu alamatlar sizi geljege ruhlandyrar.Sowur .  .Bu gun gitmek isleyan uytgesik yerlerinizden cakylyk geler.
Kabir adamlara sizin komeginiz gerek.
Duygularynyza din salyn we olara elinizden gelen yardamy berjek bolun.Jowza .  .Karyeranyzda gornukli uytgesmeler bolup gecer.
Kamillesmek ucin taze mumkincilikler, teklipler gelip gowsar.Seretan .  .Bu gunun in sowly yyldyzy siz bolarsynyz.
Cunki size yakyn adamlaryn biri in uly maksadynyza yetmekde yardam berer.Eset .  .Su gun size kimdir biri muzdsuz maddy goldaw berer.
Sonun netijesindede, elinizden cekilen yaly bolarsynyz.
Karzynyzy uzmek, bergilerinizi bermek ucin gowy mumkincilik dorar.Sunbule .  .Masgala gatnasyklarynyzda tazelikler bar.
Dostlarynyz bilen hemsohbet bolmak ucin bu gun amatly gun bolar.Mizan .  .Yyldyzynyz bu gun size bagtyn, sowlulygyn hemra boljagyny aydyar.
Sonun ucinde, gunun dowamynda size sowlulyk we ustunlik yar bolar.Akrap .  .Akraplaryn soygi durmusynda biraz meseleler yuze cykyp biler.
Sonun ucin sizin gecirimli we sowukganly bolmagynyz gerek.
Seyle bolanda ahli zat isleysiniz yaly bolar.Kowus .  .Atylan ok dasdan gaytmaz nakyly bu gun hut kowuslar ucin diylen yaly.
Kyncylyklara seretmezden, baslan isinize okgunly yapyssanyz, sizin ucin pellehana uzakda bolmaz.Jedi .  .Isinizdaki we durmusynyzdaky meselelerin oziozunden cozulip gitmegine hayran galman.
Cunki bolyan zatlaryn ahlisi sizin ceken yhlasynyza goylan sarpadyr.
Has gonulap aytsak, jediler muna mynasypdyr.Daluw .  .Yyldyzlar maddy yagdayynyz babatda taze girdeji cesmelerinin dorap biljekdigini aydyarlar.
Emma ol ozunize we tutanyerliliginize bagly bolar.
Doran mumkinciligi sypdyrmajak bolun.Hut . .Durmusynyzda sizi howsala salyp duran yagdaylaryn basynyzdan sowulmagy sizi begendirer.
Su wagt hutlara ylahy guycler kuwwat beryar.
Sonun ucin olar islendik hyyalyny durmusa gecirmage ukyply bolarlar.
Hamal .  . Gunun saheri size taze bagty buslar.
Bu alamatlar sizi geljege ruhlandyrar.
Sowur .  . Bu gun gitmek isleyan uytgesik yerlerinizden cakylyk geler.
Duygularynyza din salyn we olara elinizden gelen yardamy berjek bolun.
Jowza .  . Karyeranyzda gornukli uytgesmeler bolup gecer.
Kamillesmek ucin taze mumkincilikler, teklipler gelip gowsar.
Seretan .  . Bu gunun in sowly yyldyzy siz bolarsynyz.
Cunki size yakyn adamlaryn biri in uly maksadynyza yetmekde yardam berer.
Eset .  . Su gun size kimdir biri muzdsuz maddy goldaw berer.
Karzynyzy uzmek, bergilerinizi bermek ucin gowy mumkincilik dorar.
Sunbule .  . Masgala gatnasyklarynyzda tazelikler bar.
Dostlarynyz bilen hemsohbet bolmak ucin bu gun amatly gun bolar.
Mizan .  . Yyldyzynyz bu gun size bagtyn, sowlulygyn hemra boljagyny aydyar.
Sonun ucinde, gunun dowamynda size sowlulyk we ustunlik yar bolar.
Akrap .  . Akraplaryn soygi durmusynda biraz meseleler yuze cykyp biler.
Seyle bolanda ahli zat isleysiniz yaly bolar.
Kowus .  . Atylan ok dasdan gaytmaz nakyly bu gun hut kowuslar ucin diylen yaly.
Kyncylyklara seretmezden, baslan isinize okgunly yapyssanyz, sizin ucin pellehana uzakda bolmaz.
Jedi .  . Isinizdaki we durmusynyzdaky meselelerin oziozunden cozulip gitmegine hayran galman.
Has gonulap aytsak, jediler muna mynasypdyr.
Daluw .  . Yyldyzlar maddy yagdayynyz babatda taze girdeji cesmelerinin dorap biljekdigini aydyarlar.
Doran mumkinciligi sypdyrmajak bolun.
Hut . . Durmusynyzda sizi howsala salyp duran yagdaylaryn basynyzdan sowulmagy sizi begendirer.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Hamallaryn gowni bu gun taze baslangyclary kuysar.
Howlukman.
Oz garaysynyzy dogry beyan eder yaly, ilki bilen, dastowereginizdakilerin pikirlerini, gyzyklanmalaryny owrenin.Sowur .  .Bu gun netije cykaranynyzda duygularynyza dalde, pikirlerinize dayanyn.
Maddy upjuncilik babatda bu gun size yenil gazanc nesip etmez, yhlas bilen isleseniz, gosmaca gazanc cesmesine dusarsynyz we girdejiniz gozgortele artar.Jowza .  .Yyldyzlar bu gun size in gowy zatlary wada beryar.
Gownunize din salyn, hic zat edesiniz gelmeyan bolsa, onda dync alyn.Seretan .  .Hazirki wagtda gowy guyc toplan seretanlar belent wezipelere yetmek ucin adimleri adip bilerler.
Nahili dereja yetseniz hem, Ayaz hanyn carygyna bakyp omruni oturisi yaly, gecen gunlerinizi hem yadynyzdan cykarman.Eset .  .Bu gun hic kimin komegine garasman.
Size komek etjek adam dine ozunizsiniz.
Bu gun esetlerin maddy upjuncilik yagdayy ortalyk bolar.Sunbule .  .Bu gunde bolup gecjek wakalar sizin geljeginize tasir eder.
Taze maksatlary tutmagynyz ahtimal.
Meyilnamalarynyzy duzeninizde, size komek etjek, goldaw berjek adamlary hem goz onunde tutun.Mizan .  .Mizanlar bu guni taze maliye mumkincilikleri we yakymly pursatlar bilen garsylarlar.
Kimdir birinden sowgat almagynyz mumkin.Akrap .  .Bu gun akraplara iri sowda etmek ucin amatly pursatlary eciler.
Bos wagtynyzda pul serisdelerinize we geljek bilen baglanysykly meyillerinize seljerme gecirin.
Bu gun isdesleriniz bilen gurleseninizde gowy pikirlenip, son soze baslan.Kowus .  .Bu gun siz oz duygularynyza erk etmeli bolarsynyz.
Dine sonda siz geljeginize has guycli tasir etjek wakalara sayat bolup bilersiniz.
Seyle hem bu gun kowuslar taze isin duybuni tutmaga yada kabir taslamalary durmusa gecirmage girisip bilerler.Jedi .  .Bu gun jedilere yakymly uytgesmeler garasyar.
Ustunliginize sebap boljak adama yada soyginize dus gelmeginiz mumkin.
Haysyda bolsa bir sowal yuze cyksa, onun jogabyny gecmisden gozlan.Daluw .  .Bu gun daluwlara isdesleri bilen mylakatly bolmak maslahat berilyar.
Bolup gecyan wakalary seljerinde, ozuniz ucin gerekli maglumatlary toplan.Hut . .Bu gun serinize dolyan pikirler sizi yaydandyrsa, onda bolyan yagdaylar babatda masgalanyz bilen genesin.
Sizin cozgutlerinizi masgalanyz goldasa, uly ustunlikler garasyar.
Hamallaryn gowni bu gun taze baslangyclary kuysar.
Oz garaysynyzy dogry beyan eder yaly, ilki bilen, dastowereginizdakilerin pikirlerini, gyzyklanmalaryny owrenin.
Bu gun netije cykaranynyzda duygularynyza dalde, pikirlerinize dayanyn.
Maddy upjuncilik babatda bu gun size yenil gazanc nesip etmez, yhlas bilen isleseniz, gosmaca gazanc cesmesine dusarsynyz we girdejiniz gozgortele artar.
Yyldyzlar bu gun size in gowy zatlary wada beryar.
Gownunize din salyn, hic zat edesiniz gelmeyan bolsa, onda dync alyn.
Hazirki wagtda gowy guyc toplan seretanlar belent wezipelere yetmek ucin adimleri adip bilerler.
Nahili dereja yetseniz hem, Ayaz hanyn carygyna bakyp omruni oturisi yaly, gecen gunlerinizi hem yadynyzdan cykarman.
Bu gun hic kimin komegine garasman.
Bu gun esetlerin maddy upjuncilik yagdayy ortalyk bolar.
Bu gunde bolup gecjek wakalar sizin geljeginize tasir eder.
Meyilnamalarynyzy duzeninizde, size komek etjek, goldaw berjek adamlary hem goz onunde tutun.
Mizanlar bu guni taze maliye mumkincilikleri we yakymly pursatlar bilen garsylarlar.
Kimdir birinden sowgat almagynyz mumkin.
Bu gun akraplara iri sowda etmek ucin amatly pursatlary eciler.
Bu gun isdesleriniz bilen gurleseninizde gowy pikirlenip, son soze baslan.
Bu gun siz oz duygularynyza erk etmeli bolarsynyz.
Seyle hem bu gun kowuslar taze isin duybuni tutmaga yada kabir taslamalary durmusa gecirmage girisip bilerler.
Bu gun jedilere yakymly uytgesmeler garasyar.
Haysyda bolsa bir sowal yuze cyksa, onun jogabyny gecmisden gozlan.
Bu gun daluwlara isdesleri bilen mylakatly bolmak maslahat berilyar.
Bolup gecyan wakalary seljerinde, ozuniz ucin gerekli maglumatlary toplan.
Bu gun serinize dolyan pikirler sizi yaydandyrsa, onda bolyan yagdaylar babatda masgalanyz bilen genesin.
nji aprelin taleynamasyHamal .  .Bu gun hamallar ozleri bilen ikicak galsalar, rahatlyk taparlar.
Hic zadyn aladasyny etman.
Size gerek bolan zatlaryn ahlisi wagty gelende nesip eder.
Ykbalyn yakymly sowgatlaryna tayyarlyk goruberin.Sowur .  .Bu gun kabir sowurlaryn cagalary yada yanyoldasy olary caksiz begendirer.
Sonun ucinde, bu gun sizin ucin yatdan cykmajak wakalara beslener.
Esasy wakalar soygi we maliye meseleleri bilen baglanysykly bolar.Jowza .  .Jowzalaryn oz maksatlaryny amala asyrmakdaky ozbolusly hasiyetleri bu gun onyn netijesini berer.
Ahli islerinizi onunden meyillesdirip, isjen hereket etseniz, garasyan netijanizi gazanarsynyz.Seretan .  .Bu gun sizin ucin biraz hysyrdyly gecer.
Isler basynyzdan agdyk hem bolsa, dync almagy unutman, saglygynyza uns berin.
Yakyn dostlarynyz bilen koprak dususyn, bu sizin ucin peydaly bolar.Eset .  .Bu gun is yerinizde sagbolsunlara, sylaglara mynasyp bolarsynyz.
Size wezipe basgancagynda hem gowy tazelikler garasyar.Sunbule .  .Bu gun siz ahli babatda utusda bolarsynyz.
Sowlulygy elden giderman.
Is yerlerinde hem seretanlara taze gozyetimler acylar.
Bu gunden baslap, sizin maddy yagdayynyz gowulanar.Mizan .  .Bu gun bagt gusy sizin egninizde diysenem bolar.
Cunki size sahsy durmusynyzda, masgalanyzda bagtly pursatlar, sanly wakalar garasyar.
Pursatlary yerlikli peydalanyn.Akrap .  .Bu gun size gyssagly we mohum islerin tabsyrylmagy mumkin.
Siz ozunize ynanylan ahli ise jogapkarcilikli cemelesmeli bolarsynyz.
Tabsyrylan isleri doly we dogry berjay etmek ucin sizde ahli mumkinciliklerin bardygyny unutman.Kowus .  .Kowuslaryn bu guni juda hysyrdyly gecer.
Emma in sonunda bitiren isleriniz, gazanan netijeleriniz sizi begendirer.Jedi .  .Bu gun sizin ucin sowly bolar.
Nahili isin basyny tutsanyz hem ustunlik yaranynyz bolar.
Isewur gatnasyklaryny yola goymak ucin taze mumkinciliklere yol acylar.Daluw .  .Bu gun sizin durmusynyz taze tanyslyklara bay bolar.
Bu bolsa geljekki meyilnamalarynyza onyn tasirini yetirer.Hut . .Hutlar bu gun kop islemage tayyar bolmalydyrlar.
Is yerlerinizde yolbascylaryn alkysyna mynasyp bolarsynyz.
Taze baslangyclara badalga bermek ucin bu gun in onayly gundur.
Hamal .  . Bu gun hamallar ozleri bilen ikicak galsalar, rahatlyk taparlar.
Ykbalyn yakymly sowgatlaryna tayyarlyk goruberin.
Sowur .  . Bu gun kabir sowurlaryn cagalary yada yanyoldasy olary caksiz begendirer.
Esasy wakalar soygi we maliye meseleleri bilen baglanysykly bolar.
Jowza .  . Jowzalaryn oz maksatlaryny amala asyrmakdaky ozbolusly hasiyetleri bu gun onyn netijesini berer.
Ahli islerinizi onunden meyillesdirip, isjen hereket etseniz, garasyan netijanizi gazanarsynyz.
Seretan .  . Bu gun sizin ucin biraz hysyrdyly gecer.
Yakyn dostlarynyz bilen koprak dususyn, bu sizin ucin peydaly bolar.
Eset .  . Bu gun is yerinizde sagbolsunlara, sylaglara mynasyp bolarsynyz.
Size wezipe basgancagynda hem gowy tazelikler garasyar.
Sunbule .  . Bu gun siz ahli babatda utusda bolarsynyz.
Bu gunden baslap, sizin maddy yagdayynyz gowulanar.
Mizan .  . Bu gun bagt gusy sizin egninizde diysenem bolar.
Pursatlary yerlikli peydalanyn.
Akrap .  . Bu gun size gyssagly we mohum islerin tabsyrylmagy mumkin.
Tabsyrylan isleri doly we dogry berjay etmek ucin sizde ahli mumkinciliklerin bardygyny unutman.
Kowus .  . Kowuslaryn bu guni juda hysyrdyly gecer.
Emma in sonunda bitiren isleriniz, gazanan netijeleriniz sizi begendirer.
Jedi .  . Bu gun sizin ucin sowly bolar.
Isewur gatnasyklaryny yola goymak ucin taze mumkinciliklere yol acylar.
Daluw .  . Bu gun sizin durmusynyz taze tanyslyklara bay bolar.
Bu bolsa geljekki meyilnamalarynyza onyn tasirini yetirer.
Hut . . Hutlar bu gun kop islemage tayyar bolmalydyrlar.
nji martyn taleynamasyBu gun hamallar ozleri bilen ikicak galsalar, rahatlyk taparlar.
Bu gun kabir sowurlaryn cagalary yada yanyoldasy olary caksiz begendirer.
Jowzalaryn oz maksatlaryny amala asyrmakdaky ozbolusly hasiyetleri bu gun onyn netijesini berer.
Bu gun sizin ucin biraz hysyrdyly gecer.
Bu gun is yerinizde sagbolsunlara, sylaglara mynasyp bolarsynyz.
Bu gun siz ahli babatda utusda bolarsynyz.
Bu gun bagt gusy sizin egninizde diysenem bolar.
Bu gun size gyssagly we mohum islerin tabsyrylmagy mumkin.
Kowuslaryn bu guni juda hysyrdyly gecer.
Bu gun sizin ucin sowly bolar.
Bu gun sizin durmusynyz taze tanyslyklara bay bolar.
Hutlar bu gun kop islemage tayyar bolmalydyrlar.
njy aprelin taleynamasyHamal .  . Bu gun dastowereginiz bilen sazlasykly aragatnasyk saklarsynyz.
Sowur .  . Bu gunki akylparasatynyz, dasky gozelliginiz kop adamy ozune ceker.
Jowza .  . Bu gun siz ucin sowly bolar.
Seretan .  . Bu gun koplerin uns merkezinde bolarsynyz.
Eset .  . Bu gun beylekilerin sizden gaty kop zat talap edyandigini duyarsynyz.
Sunbule .  . Bu gun siz isjen yagdayda bolarsynyz.
Mizan .  . Bu gun gowy dync almaga mumkincilik tapyn.
Akrap .  . Bu gun maksada okgunly bolup, pasgelcilikleri yenip gecmage synanysmaly bolarsynyz.
Kowus .  . Bu gun mohum bir taslamanyn ustunde islemek islarsiniz.
Jedi .  . One gitmek isleyan jediler meyilnamalaryna kabir duzedisleri girizseler dogry bolar.
Daluw .  . Bu gun oz maksadynyza yetmage baryyogy bir adimin galandygyna dusunersiniz.
Hut . . Yakyn adamynyz bilen dogrucyl bolun.
nji aprelin taleynamasyHamal .  .Hamallar bu gun nadogry iymitlenmekden saklanmalydyrlar.
Durmusynyzda ayagynyzdan aslysyan adamlardan dasda durun.Sowur .  .Bu gun kimdir birine eden komeginiz, gysga wagtyn icinde ozunize yagsylyk bolup gaydyp geler.
Durmusynyzda hemme zat isleysiniz yaly dowam eder.Jowza .  .Sizin ucin fewralyn in gowy guni, megerem, su gun bolsa gerek.
Karyeranyzy osdurmek ucin amatly mumkincilik dorar we sunun bilen baglanysykly gowy habarlary alarsynyz.Seretan .  .Masgalanyz bilen bile wagt gecirmek bu gunki sahdacyklygynyz ucin gowy bolar.
Egerde bir yerlere syyahata gitmek isleyan bolsanyz, onda bu gun gija galman.Eset .  .Eneatanyzyn yanynyzda bolup, size goltgy bermegi ustunliklere yetmeginizde basgancak bolar.
Yasayys jayyny gozleyanesetler ucin gowy habarlar bar.Sunbule .  .Soygi babatda sizinki sowuna.
Soyguliniz yada yanyoldasynyz, masgalanyz bilen gatnasyklarynyzy hasda gowulandyrmak ucin ahli mumkincilikler elinizde.
Pursatdan peydalanyn.Mizan .  .Maliye yagdayynyzyn pese dusup baslamagy sizi aladalandyryp biler.
Byujetinize gora, gun tertibinizi duzun.
Yorgana gora, ayak uzat diyip yonelige aydylmayar.Akrap .  .Taze ise gecmek isleyan akraplar bu gun oz arzuwlaryna tarap adim aderler.
Bu babatdaky tazelikler sizi begendirer.Kowus .  .Bu gun sizin ucin rysgally bolar.
Ozuniz duysanyz, duymasanyz hem, sacagynyzyn, pullarynyzyn berekedi artar.Jedi .  .Saglyk yagdayynyzyn gowulanyandygyny duyarsynyz.
Taze taslamalaryn, islerin basyna barsanyz sizinki onuna bolar.Daluw .  .Bu guni durmusynyzda mohum orun eyeleyan adamlara sarp edersiniz.
Dostlarynyz bilen baglanysykly gowy habarlar gelip gowsar.Hut . .Ruhunyzda, bedeninizde yadawlyk duymagynyz mumkin.
Hepdanin dowamyndaky isaladalar gerdeninizi basyan bolsa, yakynlarynyz bilen tebigata, acyk howada dync almaga cykyn.
Bu size indiki hepdanin onusyrasynda ruhubelent bolmagynyza komek eder.
Hamal .  . Hamallar bu gun nadogry iymitlenmekden saklanmalydyrlar.
Durmusynyzda ayagynyzdan aslysyan adamlardan dasda durun.
Sowur .  . Bu gun kimdir birine eden komeginiz, gysga wagtyn icinde ozunize yagsylyk bolup gaydyp geler.
Durmusynyzda hemme zat isleysiniz yaly dowam eder.
Jowza .  . Sizin ucin fewralyn in gowy guni, megerem, su gun bolsa gerek.
Karyeranyzy osdurmek ucin amatly mumkincilik dorar we sunun bilen baglanysykly gowy habarlary alarsynyz.
Seretan .  . Masgalanyz bilen bile wagt gecirmek bu gunki sahdacyklygynyz ucin gowy bolar.
Egerde bir yerlere syyahata gitmek isleyan bolsanyz, onda bu gun gija galman.
Eset .  . Eneatanyzyn yanynyzda bolup, size goltgy bermegi ustunliklere yetmeginizde basgancak bolar.
Yasayys jayyny gozleyanesetler ucin gowy habarlar bar.
Sunbule .  . Soygi babatda sizinki sowuna.
Pursatdan peydalanyn.
Mizan .  . Maliye yagdayynyzyn pese dusup baslamagy sizi aladalandyryp biler.
Yorgana gora, ayak uzat diyip yonelige aydylmayar.
Akrap .  . Taze ise gecmek isleyan akraplar bu gun oz arzuwlaryna tarap adim aderler.
Bu babatdaky tazelikler sizi begendirer.
Kowus .  . Bu gun sizin ucin rysgally bolar.
Ozuniz duysanyz, duymasanyz hem, sacagynyzyn, pullarynyzyn berekedi artar.
Jedi .  . Saglyk yagdayynyzyn gowulanyandygyny duyarsynyz.
Taze taslamalaryn, islerin basyna barsanyz sizinki onuna bolar.
Daluw .  . Bu guni durmusynyzda mohum orun eyeleyan adamlara sarp edersiniz.
Dostlarynyz bilen baglanysykly gowy habarlar gelip gowsar.
Hut . . Ruhunyzda, bedeninizde yadawlyk duymagynyz mumkin.
nji aprelin taleynamasyHamal .  .Su gun hamallar ahli baslangyclaryny gorkusyz amala asyryp bilerler.
Ustunlik sizin tarapynyzda bolar.
Sol bir wagtyn ozunde size yokary derejeli ondurijilikli zahmet mahsus bolar.Sowur .  .Su gun sowurlara geljegini meyillesdirmek maslahat berilyar.
Dine bisirilen isin ustunlikli tamamlanyandygyny yatdan cykarman.
Agsamynyzy dostyarlarynyzyn yada masgala agzalarynyzyn yanynda gecirseniz maksadalayyk bolar.Jowza .  .Jowzalara su gun saglygyny goramak we kop zahmeti talap edyan isleri yerine yetirmekden saklanmak maslahat berilyar.
Sol bir wagtyn ozunde sizi hic bir zat ruhdan dusurmeli dal.
Ahli yokary maksatlara assaassadan yetilyandigini yatdan cykarman.Seretan .  .Su gun seretanlaryn ozuni alyp barsy, keypi uytgap durar.
Eger gunun birinji yarymynda size isennirlik mahsus bolan bolsa, gunun ikinji yarymynda sizin hic bir ise eliniz barmaz.
Seyle yagdayda jogapkarcilikli islerinizi icki dunyaniz bilen sazlasykly yerine yetirin.Eset .  .Arzuwlar arzuw bolmagynda galyar.
Size su gun arzuw etman, onunizde maksat goymak we ona yetmek ucin takyk isleri yerine yetirmek maslahat berilyar.Sunbule .  .Su gun sunbuleler beren sozlerinde tapylarlar.
Sol bir wagtyn ozunde wajyp islerinizi ynanyan isdesleriniz we yakynlarynyz bilen yerine yetirmek maslahat berilyar.
Size su gun ruhubelentlik mahsus bolar.Mizan .  .Su gun mizanlar ozuni gursap alyan adamlardan gerek zatlaryny talap edip bilerler.
Sol bir wagtyn ozunde mizanlaryn ozi hem zahmetsoyerligin yokary derejesini gorkezmeli bolarlar.Akrap .  .Basga adamlardyr olaryn edyan islerine uns berman.
Tersine, oz yerine yetiryan islerinizin netijeliligine seredin.Kowus .  .Lezzetsiz edilyan isin netijeliligi pes bolyar.
Seyle yagdayda su wagt ustunde isleyan taslamalarynyzyn sizi naderejede kanagatlandyryandygyny kesgitlan.Jedi .  .Unsli bolun
Sizin su gunki netijeliliginiz edyan islerinize beryan unsunize we tayyarlygynyza baglydyr.
Gijem bolsa geljekki ustunliginiz ucin ukynyzdan we dynjynyzdan gecin.Daluw.  .Doredijilikli zahmet cekin
Islerinize sizi gursap alyan adamlary hem cekin.
Olaryn tejribesi we goldawy size zahmetinizde ustunlik getirer.Hut . .Gerek zatlarynyzy soramakdan cekinman.
Su gun sizin her bir aydan zatlarynyz bitiriler.
Basga adamlaryn usti bilen maksatlarynyza yetip bilyan bolsanyz, islendik serisdani ulanyn.
Hamal .  . Su gun hamallar ahli baslangyclaryny gorkusyz amala asyryp bilerler.
Sol bir wagtyn ozunde size yokary derejeli ondurijilikli zahmet mahsus bolar.
Sowur .  . Su gun sowurlara geljegini meyillesdirmek maslahat berilyar.
Agsamynyzy dostyarlarynyzyn yada masgala agzalarynyzyn yanynda gecirseniz maksadalayyk bolar.
Jowza .  . Jowzalara su gun saglygyny goramak we kop zahmeti talap edyan isleri yerine yetirmekden saklanmak maslahat berilyar.
Ahli yokary maksatlara assaassadan yetilyandigini yatdan cykarman.
Seretan .  . Su gun seretanlaryn ozuni alyp barsy, keypi uytgap durar.
Seyle yagdayda jogapkarcilikli islerinizi icki dunyaniz bilen sazlasykly yerine yetirin.
Eset .  . Arzuwlar arzuw bolmagynda galyar.
Size su gun arzuw etman, onunizde maksat goymak we ona yetmek ucin takyk isleri yerine yetirmek maslahat berilyar.
Sunbule .  . Su gun sunbuleler beren sozlerinde tapylarlar.
Size su gun ruhubelentlik mahsus bolar.
Mizan .  . Su gun mizanlar ozuni gursap alyan adamlardan gerek zatlaryny talap edip bilerler.
Sol bir wagtyn ozunde mizanlaryn ozi hem zahmetsoyerligin yokary derejesini gorkezmeli bolarlar.
Akrap .  . Basga adamlardyr olaryn edyan islerine uns berman.
Tersine, oz yerine yetiryan islerinizin netijeliligine seredin.
Kowus .  . Lezzetsiz edilyan isin netijeliligi pes bolyar.
Seyle yagdayda su wagt ustunde isleyan taslamalarynyzyn sizi naderejede kanagatlandyryandygyny kesgitlan.
Jedi .  . Unsli bolun
Gijem bolsa geljekki ustunliginiz ucin ukynyzdan we dynjynyzdan gecin.
Daluw.  . Doredijilikli zahmet cekin
Olaryn tejribesi we goldawy size zahmetinizde ustunlik getirer.
Hut . . Gerek zatlarynyzy soramakdan cekinman.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Adamlar bilen gatnasyklarynyzy berkitmek ucin bu gun amatly pursatlara bay bolar.
Manysyz soraglara cynynyz bilen jogap bermage howlukman.
Bu gunde boljak zatlary oz ugruna goyberin.Sowur .  .Bu gun zenan sowurlar ucin hakyky bayramcylyk bolar.
Sowgatlar, suyji arzuwlar, yakynlarynyzdan gelyan gutlaglar size ajayyp duygulary bagys eder.Jowza .  .Jowzalar ucin bu gun yatdan cykmajak owadan pursatlara bay bolar.
Gezelenc etmek, bir yerlere myhmancylyga gitmek sizde gowy duygulary oyarar.Seretan .  .Bu gun erkek seretanlara yakynlaryna sowgat alyp bermek, olar bilen bir sacakda jemlenip oturmak yaly yakymly pursatlary bagys eder.
Suyji arzuwlary aytmak yada esitmek ruhunyzy goterer.Eset .  .Gunun dowamynda size lezzet beriji, keypinizi goteriji gowy habarlar geler.
Islendik meselani cozmage tazeden baslamagy yureginize duwen bolsanyz, bu gun tuys wagtydyr.Sunbule .  .Kabir zatlaryn isleysiniz yaly gitmeyan bolmagy mumkin.
Emma gunun sonunda hemme zat gownunizdaki yaly tamamlanar.
Yakyn dostyarlarynyz bilen sohbetdes bolun.
Gurrun arasynda size gowy teklipler hodurlener.Mizan .  .Bu gun ilkinji nobatda masgalanyz hakynda alada etmeli bolarsynyz.
Oyunize gerekli zatlary satyn almak, cagalarynyz baradaky aladalar gunun esasy temasy bolar.Akrap .  .Bir yerlere dync almaga gitmek ucin ajayyp gun.
Taze duygular, owadan pursatlar durmusynyza nur cayar.Kowus .  .Bu gun hic zada ynanasynyz gelmez.
Bagtlylykdan yana ozunizi edil duysdaki yaly duyarsynyz.
Sizinki su gun ugruna bolar.Jedi .  .Bu gun haysydyr bir erbet endiginizi taslamak ucin guyc taparsynyz.
Bu bolsa size uly ustunlik getirer.
Durmusynyzy baylasdyrjak ajayyp wakalaryn bolup gecmegi mumkin.Daluw .  .Bu gun ote gaharynyz gelsede ozunizi kosesdirmage synanysyn.
Gowun agyrdyjy soz aytmakdan saklanyn.
Kimdir birini ynjytsanyz, butin gun wyzdan azabyny cekersiniz.Hut . .Bu gun hic kimin komegi bolmazdan meseleleri ozbasdak cozmegi basararsynyz.
Emma munun ucin asa kop energiya sarp etmeginiz mumkin.
Ahli isi yedi olcap bir kesin.
Adamlar bilen gatnasyklarynyzy berkitmek ucin bu gun amatly pursatlara bay bolar.
Bu gunde boljak zatlary oz ugruna goyberin.
Bu gun zenan sowurlar ucin hakyky bayramcylyk bolar.
Sowgatlar, suyji arzuwlar, yakynlarynyzdan gelyan gutlaglar size ajayyp duygulary bagys eder.
Jowzalar ucin bu gun yatdan cykmajak owadan pursatlara bay bolar.
Gezelenc etmek, bir yerlere myhmancylyga gitmek sizde gowy duygulary oyarar.
Bu gun erkek seretanlara yakynlaryna sowgat alyp bermek, olar bilen bir sacakda jemlenip oturmak yaly yakymly pursatlary bagys eder.
Suyji arzuwlary aytmak yada esitmek ruhunyzy goterer.
Gunun dowamynda size lezzet beriji, keypinizi goteriji gowy habarlar geler.
Islendik meselani cozmage tazeden baslamagy yureginize duwen bolsanyz, bu gun tuys wagtydyr.
Kabir zatlaryn isleysiniz yaly gitmeyan bolmagy mumkin.
Gurrun arasynda size gowy teklipler hodurlener.
Bu gun ilkinji nobatda masgalanyz hakynda alada etmeli bolarsynyz.
Oyunize gerekli zatlary satyn almak, cagalarynyz baradaky aladalar gunun esasy temasy bolar.
Bir yerlere dync almaga gitmek ucin ajayyp gun.
Taze duygular, owadan pursatlar durmusynyza nur cayar.
Bu gun hic zada ynanasynyz gelmez.
Sizinki su gun ugruna bolar.
Bu gun haysydyr bir erbet endiginizi taslamak ucin guyc taparsynyz.
Durmusynyzy baylasdyrjak ajayyp wakalaryn bolup gecmegi mumkin.
Bu gun ote gaharynyz gelsede ozunizi kosesdirmage synanysyn.
Kimdir birini ynjytsanyz, butin gun wyzdan azabyny cekersiniz.
Bu gun hic kimin komegi bolmazdan meseleleri ozbasdak cozmegi basararsynyz.
njy aprelin taleynamasyHamal .  .Bu gun hamallaryn guni asuda gecer.
Dastowereginiz size hyjuw gorunmegine garamazdan, siz rahatlagy saklarsynyz.
Ozunizi rahat we bu duyguny ahli mumkin bolan yagdaylary peydalanyp, basdan gecirmek ucin gowy gun.Sowur .  .Bu gun sowurlara maliye meseleleri bilen mesgullanmak ucin onayly bolar.
Siz pulun in mohum zat daldigine dusunseniz hem onun yeterlik mukdarda bolmalydygyny bilyansiniz.
Maddy we maliye upjunciliginizi yokarlandyrmak ucin gowy gun.Jowza .  .Bu gun jowzalar ucin gyzykly sohbetdesliklere bay bolar.
Belki, keypin gowy bolmagy dine bir peydaly bolman, taze gatnasyklar doretmek yada bar bolanlary berkitmek ucin gowy gun bolar.Seretan .  .Hazirki wagtda seretanlar oz jogapkarciligini kesgitlap bilerler.
Belki, yenede, kabirlerine owrenmek gerekdir.
Is meselelerini cozmek ucin gowy gun.
Is sizin ucin elmydama mohum orunda duryar.Eset .  .Bu gun esetler is bilen basagay bolarlar.
Mumkin, sizin ymtylyan ugurlarynyz onyn netijeler bilen tamamlanar.
Oylanmak ucin dalde, hereket etmek ucin bu gun onayly gun.Sunbule .  .Sunbuleler bu gun dinleyjiler hokmunde has isjen bolarlar.
Bilim almakda ustunlik gazanjakdygynyza ynanyp bilersiniz.
Toplanan tejribaniz bilen ozunizi gorkezmek ucin gowy gun.Mizan .  .Bu gun mizanlaryn aytmadyk sozlerini aytmaly guni.
Mumkin, durmusdaky gatnasyklarynyz bu kyn pursatlardan saplanar.
Jubutlerin arasyndaky dusunismezlikleri ara alyp maslahatlasmak ucin amatly gun.Akrap .  .Bu gun akraplary iki hasiyeti gursar isewurligi we yoldaslygy.
Belkide, hut su tertipde size birnace islerinizi ansatlyk bilen etmek basardar.
Dostlaryna komek etmek ucin sert doredip boljak in gowy gunlerin biri.Kowus   Su gun kowuslara ajayyp hadysalar garasyar.
Mumkin, size owrensen endiklerinizi uytgetmek gerekdir.
Maliye meselelerinin ustunde islemek ucin gowy gun.Jedi .  .Jediler su gun gowy keypde bolmalydyrlar.
Mumkin, kimdir biri size hemme zat keypinize bagly dal diyip biler, yone bu beyle dal.
Maliye soraglarynyza jogap tapmak ucin amatly gun.Daluw .  .Bu gun daluwlar dostlugy we is pursatlaryny birlesdirip bilerler.
Ahtimal, hut su zatlaryn utgasmasy gowy netijeleri berer.
Cynlakay meselelerde yumsaklygy gorkezmek ucin gowy gun.Hut . .Su gun hutlar kone dostlaryny yada salarlar.
Belki, bu adamlar hem sizi yatlayarlar, yone yazmaga yada jan etmegi karar berip bilmeyandirler.
Dostlukly gezelencler, gyzykly sohbetdeslikler we gecmisdaki yatlamalar ucin gowy gun.
Bu gun hamallaryn guni asuda gecer.
Ozunizi rahat we bu duyguny ahli mumkin bolan yagdaylary peydalanyp, basdan gecirmek ucin gowy gun.
Bu gun sowurlara maliye meseleleri bilen mesgullanmak ucin onayly bolar.
Maddy we maliye upjunciliginizi yokarlandyrmak ucin gowy gun.
Bu gun jowzalar ucin gyzykly sohbetdesliklere bay bolar.
Belki, keypin gowy bolmagy dine bir peydaly bolman, taze gatnasyklar doretmek yada bar bolanlary berkitmek ucin gowy gun bolar.
Hazirki wagtda seretanlar oz jogapkarciligini kesgitlap bilerler.
Is sizin ucin elmydama mohum orunda duryar.
Bu gun esetler is bilen basagay bolarlar.
Oylanmak ucin dalde, hereket etmek ucin bu gun onayly gun.
Sunbuleler bu gun dinleyjiler hokmunde has isjen bolarlar.
Toplanan tejribaniz bilen ozunizi gorkezmek ucin gowy gun.
Bu gun mizanlaryn aytmadyk sozlerini aytmaly guni.
Jubutlerin arasyndaky dusunismezlikleri ara alyp maslahatlasmak ucin amatly gun.
Bu gun akraplary iki hasiyeti gursar isewurligi we yoldaslygy.
Dostlaryna komek etmek ucin sert doredip boljak in gowy gunlerin biri.
Su gun kowuslara ajayyp hadysalar garasyar.
Maliye meselelerinin ustunde islemek ucin gowy gun.
Jediler su gun gowy keypde bolmalydyrlar.
Maliye soraglarynyza jogap tapmak ucin amatly gun.
Bu gun daluwlar dostlugy we is pursatlaryny birlesdirip bilerler.
Cynlakay meselelerde yumsaklygy gorkezmek ucin gowy gun.
Su gun hutlar kone dostlaryny yada salarlar.
njy martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun sizin ucin hemme zat sowly bolar.
Emma yaltalyga yol berman.
Isine cynlakay cemelesen hamallar bu gun ustunlik gazanarlar.Sowur .  .Uzak wagtyn dowamynda tayyarlan taslamalarynyz bu gun is yuzune gecirilip, onumcilikde ulanylyp baslanar.
Yasayysdurmus sertini uytgetmek isleyan sowurlar ucin bu gun juda amatly bolar.Jowza .  .Bu gun oz durmusynyzy uytgetjek bolman.
Sebabi ahli ceken zahmetinizin yrya bolmagy gaty ahmal.
Size bu gun sabyrly bolmak maslahat berilyar.Seretan .  .Durmusynyzyn wajyp meselelerini cozmage synanyssanyz, gowy netije berer.
Maddy upjuncilik babatda gazanjynyzy yerlikli ulanmagy unutman.Eset .  .Bu gun gol gowsuryp oturman.
Onde goylan maksada tarap yhlasly hereket etmegi basarsanyz, garasyan netijelerinizi alarsynyz.
Maddy yagdaylarynyz gowulanar.Sunbule .  .Bu gun durmusynyz durnukly yagdayda bolar.
Gunun basynda gowy hereket edin, ozuniz ucin bahbitli bolan islerin basyny baslan.Mizan .  .Sizin yyldyzynyz boyunca bu gun taze baslangyclar ucin amatly hasaplanyar.
Hazirki amatly mumkinciliklerden netije cykarmagy basarsanyz, size ustunlik, abray, belent mertebe garasyar.Akrap .  .Bu gun sizin ucin dusumli bolar.
Gunun wakalary sizden ykjamlygy, erjelligi talap eder.
Yone baslan her bir isinizi sonuna cenli alyp gitjek bolun.Kowus .  .Bu gun kowuslaryn yhlasly zahmeti olaryn abrayyny beygelder, hormatsarpasyny artdyrar.
Maddy meseleleriniz garasysynyz yaly bolmaz, sonun ucin pulunyzy yerlikli we tygsytly ulanmak maslahat berilyar.Jedi .  .Bu gunun birinji yarymyndan baslap, dogumly hereket etmek, has bahbitli bolan islerin duybuni tutmak maslahat berilyar.
Seylede bu gun sizin onden yureginize duwen arzuwlarynyza yetmek mumkincilikleri dorap biler.Daluw .  .Bu gun siz ozunizi gowy tarapdan tanatmaly.
Kabir yuze cykyan ownukusak meselelerde daluwlar jedellesman, ozlerini asuda, rahat we pahimli alyp barsalar, bahbitli bolar.Hut . .Hutlar bu gun maddy serisdeler bilen bagly islerini ertire gecirseler, gowy netije berer.
Towereginizdaki adamlaryn isleglerini owrenin, olara yardam edin.
Bu gun sizin ucin hemme zat sowly bolar.
Isine cynlakay cemelesen hamallar bu gun ustunlik gazanarlar.
Uzak wagtyn dowamynda tayyarlan taslamalarynyz bu gun is yuzune gecirilip, onumcilikde ulanylyp baslanar.
Yasayysdurmus sertini uytgetmek isleyan sowurlar ucin bu gun juda amatly bolar.
Bu gun oz durmusynyzy uytgetjek bolman.
Size bu gun sabyrly bolmak maslahat berilyar.
Durmusynyzyn wajyp meselelerini cozmage synanyssanyz, gowy netije berer.
Maddy upjuncilik babatda gazanjynyzy yerlikli ulanmagy unutman.
Bu gun gol gowsuryp oturman.
Maddy yagdaylarynyz gowulanar.
Bu gun durmusynyz durnukly yagdayda bolar.
Gunun basynda gowy hereket edin, ozuniz ucin bahbitli bolan islerin basyny baslan.
Sizin yyldyzynyz boyunca bu gun taze baslangyclar ucin amatly hasaplanyar.
Hazirki amatly mumkinciliklerden netije cykarmagy basarsanyz, size ustunlik, abray, belent mertebe garasyar.
Bu gun sizin ucin dusumli bolar.
Yone baslan her bir isinizi sonuna cenli alyp gitjek bolun.
Bu gun kowuslaryn yhlasly zahmeti olaryn abrayyny beygelder, hormatsarpasyny artdyrar.
Maddy meseleleriniz garasysynyz yaly bolmaz, sonun ucin pulunyzy yerlikli we tygsytly ulanmak maslahat berilyar.
Bu gunun birinji yarymyndan baslap, dogumly hereket etmek, has bahbitli bolan islerin duybuni tutmak maslahat berilyar.
Seylede bu gun sizin onden yureginize duwen arzuwlarynyza yetmek mumkincilikleri dorap biler.
Bu gun siz ozunizi gowy tarapdan tanatmaly.
Kabir yuze cykyan ownukusak meselelerde daluwlar jedellesman, ozlerini asuda, rahat we pahimli alyp barsalar, bahbitli bolar.
Hutlar bu gun maddy serisdeler bilen bagly islerini ertire gecirseler, gowy netije berer.
njy aprelin taleynamasyBu gun hamallaryn ahli isi ugruna bolar.
Sowurlaryn durmusynda bu gun uly zatlary wada berjek mumkinciliklerin doremegi mumkin.
Bu gun jowza yyldyzynyn astynda doglanlaryn durmusynda kop ozgerislikler, uytgesmeler bolar.
Dastowereginizdakilerin maslahatyny dinlan, yone haysydyr bir netija geljek bolanynyzda yanynyzdakylaryn gepgurrunine dalde, oz akylynyza genesin.
Bu gun pullarynyzy biderek harclamazlyga synanysyn.
Gunun ahyrynda kabir arzuwlary amala asyrmak ucin sizde taze teklipler, pikirler dorar.
Size dync almak gerek.
Bu gun isden yana yureginiz gysmaz.
Bu gun ak yurekden zahmet cekyan akraplara uly ustunlik garasyar.
Bu gun kowuslar arzuwhyyallaryndan saplanyp, gundelik isaladalaryna dolansalar netijeli bolar.
Yyldyzlar jedilerin is orunlarynda onegidisliklerin boljakdygyny habar beryar.
Bu gun daluwlara uly ustunlikleri wada beryar.
Hutlar bu gun aygytly cozgut kabul etmage howlukmaly daldirler.
njy martyn taleynamasynji aprelin taleynamasyHamal .  .Hamallar bu guni birnace uytgesik wakalar bilen garsylarlar.
Maddy yagdayynyzy gowulandyrmak ucin edyan hereketlerinizin, meyillesdiryan islerinizin sizi biraz yadatmagy mumkin.
Tijenin, bu gunki ceken zahmetiniz, ertir rehnet bolup yagar.Sowur .  .Bu gun sowurlar onkulerinden biraz duygucyl bolarlar.
Sahel zada aglap, gynanyp yada yylgyryp bilersiniz.
Dartgynly yagdaylar yuze cykanda, adamlary tankytlamagyn yerine, olara dusunmage synanysyn.Jowza .  .Bu gun jowzalar ozlerine agram salyan islendik isden we wakadan gaca durmak islarler.
Kabir adamlaryn ynamynyzy odemezligi sizde olar barada duypgoter basgaca pikirlerin doremegine getirip biler.
Yone ozunizi ele alyn.Seretan .  .Seretanlar howlukmac hereket etmekden we meyilnamalaryna girizmedik islerini amala asyrmakdan saklansalar bahbitli bolar.
Taze meyilnamalaryn basyny baslamak ucin has amatly pursatlara garasyn.Eset .  .Esetlerin durmusynda bu gun taze uytgesmeler bolar.
Ayratyn hem, is yerinizde taze meyilnamalarda isdes yoldaslaryn maslahatynyn zerurlygy yuze cykyp biler.Sunbule .  .Is bilen sahsy durmusyn denagramlylygyny saklamak bu gun sunbulelerin esasy meselelerinin biri bolar.
Maddy yagdaylarynyzy gowulandyrjak birnace mumkinciliklerin doremegi mumkin.Mizan .  .Bu gun mizanlar ucin dine bir yeten derejelerini saklamagyn dal, eysem, taze belentlikleri eyelemegin hem wagtydyr.
Yenis sizin bilen bolar, yone munun ucin yakyn adamlarynyz we isdesleriniz bilen agzybir, hosgylaw bolmagynyz gerek.Akrap .  .Akraplaryn isleri birsydyrgyn dowam eder.
Bu guni asuda yagdayda gecirmek, ozunize we masgalanyza wagt ayyrmak maslahat berilyar.
Koprak dync almaga calsyn.Kowus .  .Tazecillige tarap hereket edin we ynamynyzy yitirman.
Bu gun siz maliye yagdayynyzy gowulandyrmak ucin gosmaca is tapyp yada bar bolan mayanyzy gazancly bir ise goyup bilersiniz.Jedi .  .Bu gun jediler ucin kamillesmegin wagty.
Jedilerin maddy upjunciligi yokarlanyp baslar.
Gosmaca is we durli gazanc cesmeleri tapylar.Daluw .  .Bu gun daluwlaryn gowni ozgerislikleri kuysar.
Howlukman, hemme zat oz wagtynda bolar.
Dastowereginizdakilerin pikirlerini, gyzyklanmalaryny owrenin.
Netije cykaranynyzda duygularynyza dalde, akyla dayanyn.Hut . .Hutlar islerine biperway cemelesmeli daldirler.
Is borcnamalaryny wagtyndan on yerine yetirjek bolun.
Isinizden dasary artyk isi boyun alman, hic kime hic zady wada berman.
Isde we oyde tazelik girizjek bolun.
Hamallar bu guni birnace uytgesik wakalar bilen garsylarlar.
Tijenin, bu gunki ceken zahmetiniz, ertir rehnet bolup yagar.
Bu gun sowurlar onkulerinden biraz duygucyl bolarlar.
Dartgynly yagdaylar yuze cykanda, adamlary tankytlamagyn yerine, olara dusunmage synanysyn.
Bu gun jowzalar ozlerine agram salyan islendik isden we wakadan gaca durmak islarler.
Yone ozunizi ele alyn.
Seretanlar howlukmac hereket etmekden we meyilnamalaryna girizmedik islerini amala asyrmakdan saklansalar bahbitli bolar.
Taze meyilnamalaryn basyny baslamak ucin has amatly pursatlara garasyn.
Esetlerin durmusynda bu gun taze uytgesmeler bolar.
Ayratyn hem, is yerinizde taze meyilnamalarda isdes yoldaslaryn maslahatynyn zerurlygy yuze cykyp biler.
Is bilen sahsy durmusyn denagramlylygyny saklamak bu gun sunbulelerin esasy meselelerinin biri bolar.
Maddy yagdaylarynyzy gowulandyrjak birnace mumkinciliklerin doremegi mumkin.
Bu gun mizanlar ucin dine bir yeten derejelerini saklamagyn dal, eysem, taze belentlikleri eyelemegin hem wagtydyr.
Yenis sizin bilen bolar, yone munun ucin yakyn adamlarynyz we isdesleriniz bilen agzybir, hosgylaw bolmagynyz gerek.
Akraplaryn isleri birsydyrgyn dowam eder.
Koprak dync almaga calsyn.
Tazecillige tarap hereket edin we ynamynyzy yitirman.
Bu gun siz maliye yagdayynyzy gowulandyrmak ucin gosmaca is tapyp yada bar bolan mayanyzy gazancly bir ise goyup bilersiniz.
Bu gun jediler ucin kamillesmegin wagty.
Gosmaca is we durli gazanc cesmeleri tapylar.
Bu gun daluwlaryn gowni ozgerislikleri kuysar.
Netije cykaranynyzda duygularynyza dalde, akyla dayanyn.
Hutlar islerine biperway cemelesmeli daldirler.
nji martyn taleynamasynji aprelin taleynamasyHamal .  .Bu gun hamallar ucin dusumli bolar.
Durmusynyzda boljak sowlulyklar hatda ozunizi hem hayran galdyrar.
Yone hamallar ozalky yorelgelerine eyerip, ozlerini sabyrtakatly alyp barmalydyrlar.Sowur .  .Bu gun sowurlar ucin adaty gun bolar.
Kone surat albomlaryna seredip, gecmisinize nazar aylan.
Sonda geljeginiz barada taze pikirlerin doremegi mumkin.Jowza .  .Bu gun jowzalar ucin sowly wakalara bay bolar.
Yone olar kabir meyilnamalarynyn hayal gidyandiginden nagile bolmaly daldir.
Jowzalara bu gunun maslahaty Dastowereginizi gursap duran bos salgymlara aldanman.Seretan .  .Bu gun ahli ustunlikler meyilnamalarynyza gora yzlyyzyna geler.
Emma sizin ustunliklerinize bahylcylyk edyan adamlar hem bar.
Olaryn gepine gitman.Eset .  .Maliye, pul serisdeleri babatynda esetlerin isleri ugruna bolar.
Yyldyzlar size serisdelerinizi tygsytly ulanmagy maslahat beryar.Sunbule .  .Bu gun hemme zada yetisjek bolup alnasaman.
Namani has mohum hasaplasanyz, sol isin basyna baryn.
Sabyrly gul durabara sat bolar diyen nakyl su gun hut size degislidir.Mizan .  .Bu gun yyldyzynyz size gowy zatlary wada beryar.
Nahili yagday bolsada dostlarynyza dayanyp bilersiniz.
Olar bu gun sizi dine goldarlar.Akrap .  .Mizanlara eken zadynyn hasylyny yygnamagyn wagty geldi.
Olar su gune cenli ceken zahmetinin bos yere sarp edilmedigine goz yetirerler.Kowus .  .Sozun doly manysynda bu guni siz ucin in sowly gun diyip bileris.
Oz zehininizi, basarnygynyzy gorkezmekden cekinman.
Is basarnygynyz, erjelliginiz size taze meyilnamalary duzmage itergi berer.Jedi .  .Bu gun towekgelcilik etmeseniz gowy bolar.
Cunki garasyan netijeleriniz bolman hem biler.
Taleyiniz size ruhubelent bolmagy maslahat beryar.Daluw .  .Oz soyyan piseleriniz bilen mesgullanyn.
Bu sizdaki dartgynlylygy, stresi ayyrmaga yardam berer.
Meselem aydym dinlemek, film gormek, sport bilen mesgullanmak siz ucin peydaly bolup biler.Hut . .Bu gun size akylpayhasyn oyjugi diyip bolar.
Her bir ise oylanysykly cemelesmeginiz, parasatly gurrunleriniz towreginizdakilerin unsuni ozune ceker.
Bu gun hamallar ucin dusumli bolar.
Yone hamallar ozalky yorelgelerine eyerip, ozlerini sabyrtakatly alyp barmalydyrlar.
Bu gun sowurlar ucin adaty gun bolar.
Sonda geljeginiz barada taze pikirlerin doremegi mumkin.
Bu gun jowzalar ucin sowly wakalara bay bolar.
Jowzalara bu gunun maslahaty Dastowereginizi gursap duran bos salgymlara aldanman.
Bu gun ahli ustunlikler meyilnamalarynyza gora yzlyyzyna geler.
Olaryn gepine gitman.
Maliye, pul serisdeleri babatynda esetlerin isleri ugruna bolar.
Yyldyzlar size serisdelerinizi tygsytly ulanmagy maslahat beryar.
Bu gun hemme zada yetisjek bolup alnasaman.
Sabyrly gul durabara sat bolar diyen nakyl su gun hut size degislidir.
Bu gun yyldyzynyz size gowy zatlary wada beryar.
Olar bu gun sizi dine goldarlar.
Mizanlara eken zadynyn hasylyny yygnamagyn wagty geldi.
Olar su gune cenli ceken zahmetinin bos yere sarp edilmedigine goz yetirerler.
Sozun doly manysynda bu guni siz ucin in sowly gun diyip bileris.
Is basarnygynyz, erjelliginiz size taze meyilnamalary duzmage itergi berer.
Bu gun towekgelcilik etmeseniz gowy bolar.
Taleyiniz size ruhubelent bolmagy maslahat beryar.
Oz soyyan piseleriniz bilen mesgullanyn.
Meselem aydym dinlemek, film gormek, sport bilen mesgullanmak siz ucin peydaly bolup biler.
Bu gun size akylpayhasyn oyjugi diyip bolar.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun yakynlarynyz bilen dostlukly gatnasyklary berkitmek ucin amatly gun.
Hic kimi tankyt etmejek bolun.
Wagt geler, her kim oz yalnysyna dusuner.Sowur .  .Sowurlar bu gun mohum meseleleri cozmage howlukmasalar gowy bolar.
Sebabi howlugyp edilen is ustunlige yetmage pasgel berer.Jowza .  .Bu gunki asudalygynyz, dasky gornusiniz kop adamy ozune ceker.
Hic kimin gownune degmezlige calsyn.Seretan .  .Towereginizdaki adamlaryn ynamyndan hyyanatcylykly peydalanman.
Yakynlarynyz bilen gatnasyklarynyza unsli bolun.
Towereginizdaki adamlara bolan yhlasynyz we sypayycylygynyz sizi olara has yakyn eder.Eset .  .Bu gunki kyncylyklaryn, dartgynlylygyn onuni almak ucin ozunizden ululara genesman is etman.
Seyle hem, duygucyl adamlar bilen aragatnasyk saklamazlyga synanysyn.Sunbule .  .Yakynda bolup gecen wakalary birinbirin goz onune getirin.
Bolup gecen zatlara tazece nukdaynazar bilen garan.
Gunun dowamynda serinizde peydaly pikirler dorar.Mizan .  .Bu guni ozunizi kamillesdirmage sarp edin.
Basarnyklarynyzyn maksatlarynyza yetmage komek etjekdigini yadynyzdan cykarman.Akrap .  .Sizin bu gunki guyjuniz daglary hem yaryp biler.
Emma yyldyzlar size bu guyji daglary yarmaga dalde, has peydaly zatlara  taze isleri durmusa gecirmage sarp etmegi maslahat beryar.Kowus .  .Gunun ikinji yarymynda yureginiz birhili dowla duser.
Emma howatyrlanmagyn geregi yok.
Bu gunki pikir edyan zatlarynyz gowulyk bolup alnynyzdan cykar.Jedi .  .Kabir yagdaylaryn zolzol durmusynyzda gaytalanyp durmagy sizi yadadyp biler.
Sonun ucin bu gun owadan, sadyyan pursatlary ozunize sowgat edin.Daluw .  .Daluwlar ucin in ajayyp gun  kop garasdyran hepdanin sony yetip geldi.
Bu gun ozunizi rahatlandyrmak, ruhunyzy gotermek ucin acyk howada gezelenc etmegi yadynyzdan cykarman.Hut . .Bu gun hutlaryn in gowy goryan tagamlaryny iymegi, in gowy goryan piseleri bilen mesgullanmagy olary bagtly eder.
Sizden esli wagt bari kine saklap yoren ynsan bar.
Su gun ondan otunc soran.
Ol sizin bilen yarasmak isleyar.
Bu gun yakynlarynyz bilen dostlukly gatnasyklary berkitmek ucin amatly gun.
Wagt geler, her kim oz yalnysyna dusuner.
Sowurlar bu gun mohum meseleleri cozmage howlukmasalar gowy bolar.
Sebabi howlugyp edilen is ustunlige yetmage pasgel berer.
Bu gunki asudalygynyz, dasky gornusiniz kop adamy ozune ceker.
Hic kimin gownune degmezlige calsyn.
Towereginizdaki adamlaryn ynamyndan hyyanatcylykly peydalanman.
Towereginizdaki adamlara bolan yhlasynyz we sypayycylygynyz sizi olara has yakyn eder.
Bu gunki kyncylyklaryn, dartgynlylygyn onuni almak ucin ozunizden ululara genesman is etman.
Seyle hem, duygucyl adamlar bilen aragatnasyk saklamazlyga synanysyn.
Yakynda bolup gecen wakalary birinbirin goz onune getirin.
Gunun dowamynda serinizde peydaly pikirler dorar.
Bu guni ozunizi kamillesdirmage sarp edin.
Basarnyklarynyzyn maksatlarynyza yetmage komek etjekdigini yadynyzdan cykarman.
Sizin bu gunki guyjuniz daglary hem yaryp biler.
Emma yyldyzlar size bu guyji daglary yarmaga dalde, has peydaly zatlara  taze isleri durmusa gecirmage sarp etmegi maslahat beryar.
Gunun ikinji yarymynda yureginiz birhili dowla duser.
Bu gunki pikir edyan zatlarynyz gowulyk bolup alnynyzdan cykar.
Kabir yagdaylaryn zolzol durmusynyzda gaytalanyp durmagy sizi yadadyp biler.
Sonun ucin bu gun owadan, sadyyan pursatlary ozunize sowgat edin.
Daluwlar ucin in ajayyp gun  kop garasdyran hepdanin sony yetip geldi.
Bu gun ozunizi rahatlandyrmak, ruhunyzy gotermek ucin acyk howada gezelenc etmegi yadynyzdan cykarman.
Bu gun hutlaryn in gowy goryan tagamlaryny iymegi, in gowy goryan piseleri bilen mesgullanmagy olary bagtly eder.
nji fewralyn taleynamasyHamal .  .Bu gun yanyoldasynyz bilen yurekden gurlesmek we gatnasyklarynyzy berkitmek ucin ajayyp gun.
Gowy netijelere yetmek ucin yakynlarynyz bilen agzybirlikde hereket edin.Sowur .  .Bu gun adamlar bilen gatnasykda bolanynyzda tiz netije cykarmaga, mohum resminamalara gol cekmage howlukman.
Biraz garasyn, sizin bilaymeli kop maglumatynyz gijrak yuze cykar.Jowza .  .Bu gun hokman isinizi yokarlandyrmak, onde taze maksatlary goymak hemde mohum adamlar bilen tanysmak yaly islere gumra bolarsynyz.
Gunun dowamynda garasyan zatlarynyza eye bolarsynyz.Seretan .  .Taze bir zat owrenmek ucin doran pursatlardan peydalanjak bolup howlukman.
Cunki yakyn wagtda pikirlerinizi uytgetjek yene bir waka yuze cykar.Eset .  .Bu gun towereginizdakilerden gowy goldaw tapyp, hosal bolarsynyz.
Ozunizi sylayan, hormatlayan adamlaryn arasynda bolmak size lezzet berer.
Bu bolsa size cylsyrymly taslamalarda unsi jemlemage we has one gitmage mumkincilik berer.Sunbule .  .Kop wagtdan bari islerinizde rahatlyk we sazlasyk bolmagyny isleyarsiniz.
Bu babatda bu gun onyn uytgesmeler girizip bilersiniz.Mizan .  .Sizin aytjak sozleriniz kimdir birini gynandyryp yada gownune degip biler.
Ozuniz bilmezden towereginizdakileri ynjydandyryn oytseniz, wagt yitirman otunc soran.Akrap .  .Bu gun dostlarynyzyn birinin habaryna hokman begenersiniz.
Bu bolsa geljekki meyilnamalarynyzy azajyk uytgetmage mejbur eder.Kowus .  .Kowuslar ucin kopden bari garasyan mumkinciliklerinin doremegi mumkin.
Yone pursaty elden gidererin oydup, asa alnasamakdan hem saklanyn.Jedi .  .Jediler sahsy durmusynda boljak islendik uytgesma tayyar bolmalydyrlar.
Isinizde jogapkarcilikden boyun gacyrman we basgalaryn size yaramaz tasirini yetirmegine yol berman.Daluw .  .Bu gun daluwlar durmuslary bilen bagly meyilnamalaryny biraz gijikdirmeli bolarlar.
Masgala we is meselelerinde gowy pikirlenip, sonra cozgut cykaryn.Hut . .Bu gun duygularynyza ynanyp bilersiniz.
Dostyarlarynyzyn maslahatyny dinlap, yediolcap bir kesmek endiginiz size ustunlik getirer.
Bu gun yanyoldasynyz bilen yurekden gurlesmek we gatnasyklarynyzy berkitmek ucin ajayyp gun.
Gowy netijelere yetmek ucin yakynlarynyz bilen agzybirlikde hereket edin.
Bu gun adamlar bilen gatnasykda bolanynyzda tiz netije cykarmaga, mohum resminamalara gol cekmage howlukman.
Biraz garasyn, sizin bilaymeli kop maglumatynyz gijrak yuze cykar.
Bu gun hokman isinizi yokarlandyrmak, onde taze maksatlary goymak hemde mohum adamlar bilen tanysmak yaly islere gumra bolarsynyz.
Gunun dowamynda garasyan zatlarynyza eye bolarsynyz.
Taze bir zat owrenmek ucin doran pursatlardan peydalanjak bolup howlukman.
Cunki yakyn wagtda pikirlerinizi uytgetjek yene bir waka yuze cykar.
Bu gun towereginizdakilerden gowy goldaw tapyp, hosal bolarsynyz.
Bu bolsa size cylsyrymly taslamalarda unsi jemlemage we has one gitmage mumkincilik berer.
Kop wagtdan bari islerinizde rahatlyk we sazlasyk bolmagyny isleyarsiniz.
Bu babatda bu gun onyn uytgesmeler girizip bilersiniz.
Sizin aytjak sozleriniz kimdir birini gynandyryp yada gownune degip biler.
Ozuniz bilmezden towereginizdakileri ynjydandyryn oytseniz, wagt yitirman otunc soran.
Bu gun dostlarynyzyn birinin habaryna hokman begenersiniz.
Bu bolsa geljekki meyilnamalarynyzy azajyk uytgetmage mejbur eder.
Kowuslar ucin kopden bari garasyan mumkinciliklerinin doremegi mumkin.
Yone pursaty elden gidererin oydup, asa alnasamakdan hem saklanyn.
Jediler sahsy durmusynda boljak islendik uytgesma tayyar bolmalydyrlar.
Isinizde jogapkarcilikden boyun gacyrman we basgalaryn size yaramaz tasirini yetirmegine yol berman.
Bu gun daluwlar durmuslary bilen bagly meyilnamalaryny biraz gijikdirmeli bolarlar.
Masgala we is meselelerinde gowy pikirlenip, sonra cozgut cykaryn.
Bu gun duygularynyza ynanyp bilersiniz.
nji martyn taleynamasyBu gun enceme wagt bari sizi aladalandyryan mohum mesela cozgut taparsynyz.
Sowurlar gunun dowamynda kabir yagdaylara duypli goz yetirerler.
Ozuniz hakda koprak pikirlenin.
Bu gun basgalaryn pikirlerine eyerip is etman.
Bu gun taze taslamalarynyzda ustunlik gazanmak ucin ahli mumkinciliklerin bardygyna dusunersiniz.
Bu gunki karyeranyzda uly ustunlikler garasyar.
Bu gunki pikirleriniz sizi gundelik isinizden daslasdyrar.
Siz su wagt dogry yolda.
Dasynyzdan sizi synlap yorenler bar.
Bu gun mylakatlylygy, mahirliligi yorelge edinin.
Bu gun maliye meselelerini cozmek ucin in amatly gundur.
Bu gun size has onjeyli islemek maslahat berilyar.
nji aprelin taleynamasyHamal .  .Hazirki wagtda hamallaryn uns bermeli zatlary masgalasy, gundelik durmus, yasayys jay meselesi yada sowda islerinizin icerki bolegi garasyp dur.
Size yapyk yerlerde garazda, ussahanada islemek amatly.
Howpsuzlyk ulgamlaryny gurmak, emlak, gurlusyk we abatlayys islerinin caklerini anyklamak ucin dogry pursat.
Isleglerinizi yada girdejilerinizi masgalanyz bilen maslahatlasmaly bolarsynyz.Sowur .  .Bu gunler sowurlara sazlasykly duygucyllyk we hereketlerin gerimini wada beryar.
Meyillesdirilen islerin caginde garasylmadyk hereketlerlere, gineltmek we gosmacalara rugsat berilyar.
Ujypsyz dusunismezlikler bolar, mysal ucin iymitde yada gundelik durmusda pikirlerin yada endiklerin tapawudy, yolda gulkunc wakalar, masgala agzalary, gonsular yada yoldaslar bilen dusunismezlikler bolar.
Gapmagarsy we gulkunc habarlar alysylyp bilner.Jowza .  .Bu gun yyldyzlar Jowzalara sowdada we amallar, toleg amallary wagtynda, zatlar we pul sarp edilende, onum saylanylanda we iymit tayyarlanylanda has seresap bolmagy maslahat beryarler.
Umuman ustunlik gazanmak ucin onat binyady doretmek bilen bir hatarda, bu gun jikmejikliklerde kabir sawlikler goyberip bilersiniz.
Bir zady garysdyrmak ahtimallygy yokarlanyar.
Toleg gornusini calysmak, yzyna gaytarmak yada tazeden seretmek zerur bolup biler.Seretan .  .Bu gun, Seretanlara yzygiderli cyzygiderli hereketlere ukyp beryar, duzgunlere we we ulnuleri berjay etmek, hunar ussatlyklaryny we tejribelerini tebigy duygurlyk bilen utgasdyrmak ucin komek edyar.
Yone beyleki yagdaylar yada hasiyetler gapmagarsy duygular we tagamlar, , maksatlaryn yada delillerin yrgalygy.
Hazirki wagtda olar ucin soz bilen dalde, amallar bilen dogrydygyny subut etmek has gowudyr.
Emma beyleki yagdaylar yada hasiyetler olara pasgel berip biler, yagny gapmagarsy duygular, tagamlary, az girdeji, maksatlaryn yada jedellerin ikitaraplayynlygy.
Hazirki wagtda olar ucin soz bilen dalde, amallar bilen dogrydygyny subut etmek has gowudyr.Eset .  .Bu gun Esetlere alada etmage yada pikirlenmek ucin sebap baryny ecilip biler.
Olar kabir ayratyn gosmacalary goz onunde tutmaly, baryan ugurlaryny sazlamaly yada birbada iki tarapyn habaryny alyp, aragatnasyk saklamaly bolarlar.
Yasayys jay meselesi, ildesgaryndaslar uns bermegi talap edip bilerler belki, olar bilen sohbetdeslik yolda unsuni sowar yada gapmagarsy duygulary doreder.Sunbule .  .Sunbuleler hazirki wagtda masgalasy, yakyn dostlary yaly olara dusunyan biri aragatnasyk saklamaly.
Yyldyzlar indi olardan ahlak goldawyny yada cynlakay amaly komegi alyp boljakdygyny aydynlasdyryarlar, yone kabir meselelerde olar bilen doly sazlasygy gazanmagyn kyn boljakdygyna tayyn bolmaly.
Olar degismelerinize dusunip bilmezler yada hazirki kyncylyklarynyzyn asyl sebabine dusunip bilmezler.Mizan .  .Bu gun Mizanlara ol yada basga bir jogapkarciligi yada salmagy, masgala duygularynyn ozune cekmegi yada wezipe borjuny nygtap biler.
Ygtybarly komekcilerin yardamy bilen isewurlik meselelerini cozmek kyn bolmaz, yone meselanin duyguly boleginde Mizanlaryn ozleri diplomatik ezberlik gorkezmeli bolar.
Masgalanyz we yakyn adamynyz bilen baglanysykly gapmagarsylykly wakalar bolup biler.Akrap .  .Bu gun Akraplara oz bilyan ulgamlarynda hereket sowlulyk getirip biler.
etmek gaty tasirli bu yerde tebigy sayseplerin, tehniki ussatlygyn, isewurligin we hunar tejribesinin utgasmasy olaryn ustunliklerini upjun eder.
Dasary yurtda telekeciligi gineltmek yaly mumkincilikler hem bar.
Ownukusak zatlarda dusunismezlikler bolup biler.
Ugur saylamakda, ownuk hyzmatlar ucin toleg sebapli uytgesmeler bolmagy mumkin.Kowus .  .Bu gun yyldyzlar Kowuslara masgala, esasy howpsuzlyk we yasayys jay bilen baglanysykly meseleleri asgermezlik etmezligi maslahat beryarler.
Bu gun oyde, isde yada onumcilikde meyillesdirilen ulgam islerini yerine yetirmek ucin amatlydyr.
Belki, gunun mowzugy oy abatlamak, gurmak, goramak baglanysykly isler bolar.
Maliye we sahsy durmus bilen baglanysykly ikigowunlikli yagdaylar doremegi mumkindir.Jedi .  .Bu gun Jedilere adamlar bilen gatnasygynyn durli taraplaryny goz onunde tutmalydyrlar.
Olaryn in durnukly bolegi, umumy meyilnamalar we ynanclar esasynda hyzmatdaslygy goz onunde tutyany bolar.
In mekir tarapy, dilden aragatnasyk we geplesik talap edyan tarap bolar, bu yerde diplomatiya we ylalasykdan gaca durup bolmaz; Yasayys jay sowdasynda, maslahat yada masgala gatnasyklary babatda onaysyz pursatlar bolup biler.Daluw .  .Hazirki wagtda masgala isleri, gundelik durmusyn azkem ayratynlyklary yada abadancylygynyn jikmejiklikleri Daluwlar ucin birinji orunda bolup biler.
Ahtimal, yagdaylar yakynlarynyza ideg etmegi, oy islerini yada gundelik sowdasatyk bilen mesgullanmagy talap eder.
Bu gunun ayratynlyklaryndan biri is gozlemekde, hyzmatlary kabul etmekde duygularyn dusnuksizligi yada maglumatlaryn nabelliligi bolup biler.Hut . .Bu gun Hutlara maksatly, ynamly hereketleri ucin gowy sertler doredyar.
Meyilnamalaryna we borcnamalaryna baglylykda, okuw bilen mesgullanyp, zerur isleri yerine yetirip, isewurlik ukyplaryny we hunar ussatlygyny yokarlandyryp bilerler.
Aragatnasykda, soygide, doredijilikde we maliye meselelerinde birneme az tertip we ynamsyzlyk bolar.
Is hakynyn tolegi yada satyn aljak zadyny saylamakda kyncylyklar bolup biler.Taleynamalaryn umumy ugurlara esaslanyp doredilendigini we anyk wakalary yada netijeleri caklap bilmejekdigini yadynyzdan cykarman.
Hamal .  . Hazirki wagtda hamallaryn uns bermeli zatlary masgalasy, gundelik durmus, yasayys jay meselesi yada sowda islerinizin icerki bolegi garasyp dur.
Isleglerinizi yada girdejilerinizi masgalanyz bilen maslahatlasmaly bolarsynyz.
Sowur .  . Bu gunler sowurlara sazlasykly duygucyllyk we hereketlerin gerimini wada beryar.
Gapmagarsy we gulkunc habarlar alysylyp bilner.
Jowza .  . Bu gun yyldyzlar Jowzalara sowdada we amallar, toleg amallary wagtynda, zatlar we pul sarp edilende, onum saylanylanda we iymit tayyarlanylanda has seresap bolmagy maslahat beryarler.
Toleg gornusini calysmak, yzyna gaytarmak yada tazeden seretmek zerur bolup biler.
Seretan .  . Bu gun, Seretanlara yzygiderli cyzygiderli hereketlere ukyp beryar, duzgunlere we we ulnuleri berjay etmek, hunar ussatlyklaryny we tejribelerini tebigy duygurlyk bilen utgasdyrmak ucin komek edyar.
Eset .  . Bu gun Esetlere alada etmage yada pikirlenmek ucin sebap baryny ecilip biler.
Yasayys jay meselesi, ildesgaryndaslar uns bermegi talap edip bilerler belki, olar bilen sohbetdeslik yolda unsuni sowar yada gapmagarsy duygulary doreder.
Sunbule .  . Sunbuleler hazirki wagtda masgalasy, yakyn dostlary yaly olara dusunyan biri aragatnasyk saklamaly.
Olar degismelerinize dusunip bilmezler yada hazirki kyncylyklarynyzyn asyl sebabine dusunip bilmezler.
Mizan .  . Bu gun Mizanlara ol yada basga bir jogapkarciligi yada salmagy, masgala duygularynyn ozune cekmegi yada wezipe borjuny nygtap biler.
Masgalanyz we yakyn adamynyz bilen baglanysykly gapmagarsylykly wakalar bolup biler.
Akrap .  . Bu gun Akraplara oz bilyan ulgamlarynda hereket sowlulyk getirip biler.
Ugur saylamakda, ownuk hyzmatlar ucin toleg sebapli uytgesmeler bolmagy mumkin.
Kowus .  . Bu gun yyldyzlar Kowuslara masgala, esasy howpsuzlyk we yasayys jay bilen baglanysykly meseleleri asgermezlik etmezligi maslahat beryarler.
Maliye we sahsy durmus bilen baglanysykly ikigowunlikli yagdaylar doremegi mumkindir.
Jedi .  . Bu gun Jedilere adamlar bilen gatnasygynyn durli taraplaryny goz onunde tutmalydyrlar.
In mekir tarapy, dilden aragatnasyk we geplesik talap edyan tarap bolar, bu yerde diplomatiya we ylalasykdan gaca durup bolmaz; Yasayys jay sowdasynda, maslahat yada masgala gatnasyklary babatda onaysyz pursatlar bolup biler.
Daluw .  . Hazirki wagtda masgala isleri, gundelik durmusyn azkem ayratynlyklary yada abadancylygynyn jikmejiklikleri Daluwlar ucin birinji orunda bolup biler.
Bu gunun ayratynlyklaryndan biri is gozlemekde, hyzmatlary kabul etmekde duygularyn dusnuksizligi yada maglumatlaryn nabelliligi bolup biler.
Hut . . Bu gun Hutlara maksatly, ynamly hereketleri ucin gowy sertler doredyar.
Is hakynyn tolegi yada satyn aljak zadyny saylamakda kyncylyklar bolup biler.
Taleynamalaryn umumy ugurlara esaslanyp doredilendigini we anyk wakalary yada netijeleri caklap bilmejekdigini yadynyzdan cykarman.
nji fewralyn taleynamasyHamal .  .Hemme zady basga bir gune suysurin we su gun dine dync alyn.
Durmusdan lezzet almak ucin amatly pursatlarynyz bolar.Sowur .  .nji fewral size gowy pursatlary wada beryar.
Oz tayyny tapmak yada durmus gurmak teklibini almagynyz mumkin.
Elbetde, bu duygular size onyn tasirini yetirer.Jowza .  .Siz hemise towereginizdakilerin aladasyny etjek bolup kosenyarsiniz.
Bu gun dine ozuniz barada pikir edin.Seretan .  .Hemme zatda sabyrly bolmaga synanysyn.
Edyan isinizin mukdaryna, tiz wagtda yerine yetirilmegine dalde, hiline uns berin.Eset .  .Gunun birinji yarymy siz ucin aladaly baslanar.
Islerinizin isleysinizdaki yaly bolmandygy ucin gaharlanarsynyz.
Emma, ozunizi ele alyn.
Gahargazabyn tutus gune tasir etmegine yol berman.Sunbule .  .Is, oy... yada okuw, oy... yaly sol bir gaytalanyp duran durmus akymyndan yadamagynyz ahmal.
Durmusynyza biraz owusgin cayyn.
Dostlarynyz bilen yada beyleki yakyn adamlarynyz bilen gezelenje, dync almaga gidin.Mizan .  .Bu gun yanynyzdakylaryn siz bilen basdeslik etmegi ruhy doredijilik josgunynyzy guyclendirer.
Oz basarnygynyzy gorkezin, yone beyleki adamlaryn pikirlerine uns berman.Akrap .  .Bu gunki tutanyerliliginiz we sahdacyklygynyz islendik meselanin cozgudini ansatlasdyrar.
Seylede bolsa, basgalaryn gurrunlerine gulak gabartman.
Hemme zady ozuniz cozjek bolun.
Birinin usti bilen is etjek bolman.Kowus .  .Gunun dowamynda ozlerine az wagt sarp edyandiginiz ucin yakynlarynyz sizden kine saklar.
Emma gaharlanmagynyzdan atiyac edip, bu barada size hic zat aytmazlar.
Islerin kopdugine garamazdan, wagt tapyp olar bilen gatnasykda boljak bolun.Jedi .  .Bu gun yakynlarynyz bilen gatnasyklary berkitmage uns berin.
Masgalanyza yada yakynlarynyza gul, suyjulik we beyleki zatlary sowgat berin.Daluw .  .Subhelere berilman.
Bu gun size yedi olcap, bir kesmek gerek.
Guman edyan kabir pikirleriniz yalnys bolup cykar.Hut . .Bu gun ozunizi rahat duyarsynyz.
Bu bolsa icki duygularynyza tasir edip, sizi taze ustunliklere ruhlandyrar.
Hemme zady basga bir gune suysurin we su gun dine dync alyn.
Durmusdan lezzet almak ucin amatly pursatlarynyz bolar.
nji fewral size gowy pursatlary wada beryar.
Elbetde, bu duygular size onyn tasirini yetirer.
Siz hemise towereginizdakilerin aladasyny etjek bolup kosenyarsiniz.
Bu gun dine ozuniz barada pikir edin.
Hemme zatda sabyrly bolmaga synanysyn.
Edyan isinizin mukdaryna, tiz wagtda yerine yetirilmegine dalde, hiline uns berin.
Gunun birinji yarymy siz ucin aladaly baslanar.
Gahargazabyn tutus gune tasir etmegine yol berman.
Is, oy... yada okuw, oy... yaly sol bir gaytalanyp duran durmus akymyndan yadamagynyz ahmal.
Dostlarynyz bilen yada beyleki yakyn adamlarynyz bilen gezelenje, dync almaga gidin.
Bu gun yanynyzdakylaryn siz bilen basdeslik etmegi ruhy doredijilik josgunynyzy guyclendirer.
Oz basarnygynyzy gorkezin, yone beyleki adamlaryn pikirlerine uns berman.
Bu gunki tutanyerliliginiz we sahdacyklygynyz islendik meselanin cozgudini ansatlasdyrar.
Birinin usti bilen is etjek bolman.
Gunun dowamynda ozlerine az wagt sarp edyandiginiz ucin yakynlarynyz sizden kine saklar.
Islerin kopdugine garamazdan, wagt tapyp olar bilen gatnasykda boljak bolun.
Bu gun yakynlarynyz bilen gatnasyklary berkitmage uns berin.
Masgalanyza yada yakynlarynyza gul, suyjulik we beyleki zatlary sowgat berin.
Subhelere berilman.
Guman edyan kabir pikirleriniz yalnys bolup cykar.
Bu gun ozunizi rahat duyarsynyz.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun hamallar ucin oran gyzykly wakalara bay bolar.
Ylaytada, gunun birinji yarymynda ahli isleriniz ugruna bolar.
Sonun ucin meyilnamalarynyzy gunortandan sona goyman durmusa gecirin.Sowur .  .Sowlulyk bu gun sizin hemranyz bolar.
Bu gun onden gelyan meselelerinizi cozmek ucin amatly pursatlary doreder.
Mumkinciliklerden yerlikli peydalanmaga synanysyn.Jowza .  .Bu gunjowzalara durmusyny uytgetjek taze tanyslyklar garasyar.
Yone olara dostluk bilen isewurlik aragatnasyklarynda aracak goyup, sertnamalary icgin owrenmek maslahat berilyar.Seretan .  .Seretanlar bu gun oz sahsy durmusyna, masgalasyna wagt ayyrmagy unutmasynlar.
Seyle hem bu gun seretan yyldyzynyn astynda doglanlara maddy yagdaylaryny hasda gowulandyrjak girdejiler garasyar.Eset .  .Bu gun esetler ucin tazeliklerin guni bolar.
Olara islerinde, sahsy durmuslarynda gowy tazelikler garasyar.
Gosmaca dusewunt ucin amatly is yada hunarini kamillesdirmage mumkincilik dorar.Sunbule .  .Bu gun size durmusy oz akymyna goybermek maslahat berilyar.
Mesgullanyan karinizde, isinizde yhlas bilen ceken zahmetiniz oz netijesini berer.Mizan .  .Bu gun size gezelenje gitmek, yakynlarynyza sowgat alyp bermek, olary begendirmek zerur.
Sonda siz taze sowly gunlere gadam basarsynyz.
Isleriniz ugruna bolar.Akrap .  .Bu gun size satlykly wakalar garasyar.
On bitman galan isleri tamamlamak ucin kan zahmet cekmeli bolmarsynyz.Kowus .  .Isleriniz basynyzdan agdyk bolsada, masgalanyzy yatdan cykarman.
Jem bolup konsertlere, seyilgahlere gidin, gownunizi galkyndyryn.Jedi .  .Yas jedilere yuregindaki pynhan duygulary acmaga wagt yetip geldi.
Soyginizi deninizden gecirman.
Bagtyn acary elinizde.
Dine yapyk gapyny acsanyz yeterlik.
Bu gun bolsa sizin gununiz.Daluw .  .Bu gun nahili mesele yuze cyksada, siz ony ozunize bahbitli cozmegi basarmalysynyz.
Yone munun bilen hem kanagatlanman.
Unsunizi isinize, masgalanyza hem gonukdirin.Hut . .Bu gun sizin ucin in ajayyp gunlerin biri bolar.
Cunki bu gun hutlar gowun beren yaryndan mahirli sozleri esiderler.
Yakymly pursatlar sizin durmusynyza yagty sohle sacar.
Bu gun hamallar ucin oran gyzykly wakalara bay bolar.
Sonun ucin meyilnamalarynyzy gunortandan sona goyman durmusa gecirin.
Sowlulyk bu gun sizin hemranyz bolar.
Mumkinciliklerden yerlikli peydalanmaga synanysyn.
Bu gunjowzalara durmusyny uytgetjek taze tanyslyklar garasyar.
Yone olara dostluk bilen isewurlik aragatnasyklarynda aracak goyup, sertnamalary icgin owrenmek maslahat berilyar.
Seretanlar bu gun oz sahsy durmusyna, masgalasyna wagt ayyrmagy unutmasynlar.
Seyle hem bu gun seretan yyldyzynyn astynda doglanlara maddy yagdaylaryny hasda gowulandyrjak girdejiler garasyar.
Bu gun esetler ucin tazeliklerin guni bolar.
Gosmaca dusewunt ucin amatly is yada hunarini kamillesdirmage mumkincilik dorar.
Bu gun size durmusy oz akymyna goybermek maslahat berilyar.
Mesgullanyan karinizde, isinizde yhlas bilen ceken zahmetiniz oz netijesini berer.
Bu gun size gezelenje gitmek, yakynlarynyza sowgat alyp bermek, olary begendirmek zerur.
Isleriniz ugruna bolar.
Bu gun size satlykly wakalar garasyar.
On bitman galan isleri tamamlamak ucin kan zahmet cekmeli bolmarsynyz.
Isleriniz basynyzdan agdyk bolsada, masgalanyzy yatdan cykarman.
Jem bolup konsertlere, seyilgahlere gidin, gownunizi galkyndyryn.
Yas jedilere yuregindaki pynhan duygulary acmaga wagt yetip geldi.
Bu gun bolsa sizin gununiz.
Bu gun nahili mesele yuze cyksada, siz ony ozunize bahbitli cozmegi basarmalysynyz.
Unsunizi isinize, masgalanyza hem gonukdirin.
Bu gun sizin ucin in ajayyp gunlerin biri bolar.
nji aprelin taleynamasyHamal .  .Bu gun Hamallar koplenc towereginde dorediljek gursawy uytgetmeli.
Belki, guramacylyk ukyplarynyzy kabir islerde ulanmaly bolar.
Sana bolup gecyan zatlaryn hemmesine ahmiyet berilmelidigini duymak ucin gowy gun.Sowur .  .Bu gun Sowurlaryn is yerinde dartgynly yagdaylar yuze cykmagy mumkin.
Ozunizi arkayyn saklamak ucin bu basagaylykdan uzak durmagynyz has gowudyr.
Ozuniz ucin gowy zat etmek ucin amatyly gun.
Siz muna mynasypsynyzJowza .  .Bu gun Jowzalar dine yakynda tansan adamy hakda pikir eder.
Mumkin olaryn saylanlaryna degisli zatlara cenli olar ucin in wajyp zada owruler.
Emma pasgelcilikler yuze cykyp biler.
Unsunizi ceken tazelige bolan duygularynyz bilen name etmelidiginizi anyklamak ucin gowy gun.Seretan .  .Hazirki wagtda Seretanlar tehnologiya boluminde bir zat satyn almak amatly bolar.
Elbetde, dine bir ozunizi dal, yakynlarynyzy hem taze sowgat bilen gen galdyryp bilersiniz.
Sowda etmek we hakykatdanam zerur zatlary tapmak ucin gowy gun.Eset .  .Bu gun Esetler kompyuterin basynda kan oturmazlyk maslahat berilyar.
Tazeliklere tiz goz aylap, basga bir zat edip bilersiniz.
Belki, syrly bir zat hakda gyzykly maglumatlary gorersiniz.
Mysal ucin, kitap bolup biler.
Kitap dukanyna baryp, hazirki wagtda gyzykyan zadynyz hakda kitap tapmak ucin gowy gun.Sunbule .  .Bu gun Sunbuleler ukyplaryny maliye pudagynda osdurip biler.
Oran mohum meselede professional cemelesmanizi gorkezmeli bolmagynyz mumkin.Guyjunizi sarp etmek ucin gowy gun,hemem hereketlerinizi aydynlasdyrmaga wagt galyar.Mizan .  .Bu gun Mizanlar biraz wagt gecirmeli boljak adamlar bilen gaty seresap bolmaly.
Belki, ahyrsony kopden bari arzuw eden adamynyz bilen dususarsynyz.
Galybersede, arzuwlar hasyl bolmaly.Butin gunun dowamynda gowy bir zada niyet edip, gunun ahyryna cenli sol niyeti amala asyrmak ucin gowy gun.Akrap .  .Bu gun Akraplar ruhy sazlasygy yokary bolar, sebabi hemme zat bolmalysy yaly gidyar.
Elmydama gorkezmage synanysyan basarnyklarynyz we zehinleriniz su gun size peydaly bolar.
Sowda etmek we ozunize gyzykly bir zat satyn almak ucin amatly gun.
Mysal ucin, tehniki abzallardan bir zat.Kowus .  .Bu gun Kowuslar dync almak hakda pikir edip biler.
Dync almak suratlary gormek bilen baglanysykly bolmaly.
Gyzykly dync alyp boljak yerleriniz barada has ginisleyin maglumat almak ucin syyahatcylyk gullugyna yuz tutup bilersiniz.
Bu hakda yakynlarynyz bilen maslahatlasmak ucin gowy gun.
Belki, olar hem senin bilen gitmek islarler.Jedi .  .Bu gun Jedilerin durmusynda duypli uytgesmeler bolup biler.
Durmusynyzdaky uytgesmelere tayyn dal diyip pikir edip bilersiniz, yone bir zady uytgetmelidiginize ozunizem dusunersiniz.
Bu mumkinciliklerin gaydyp gelmejekdigine dusunmek ucin hem gowy gun.Daluw .  .Bu gun Daluwlar kopden bari ozune ceken taze bir zady owrenmage baslap bilerler.
Belki, taze isiniz yada guymenjiniz, kopden bari arzuw edip gelyan mumkinciliklerinizi acar.
Terkidunyalikden cykmak we dastowereginiz bilen aragatnasykda bolmak ucin gowy gun.Hut . .Hazirki wagtda Hutlar adaty bolmadyk, mistiki bir zat bilen yuzbeyuz bolup biler.
Bu kitap yada basga bir zat bolup biler.
Muny ozal gormediginiz gen gorner.
Emma, olaryn aydysy yaly, hemme zadyn wagty bar.
Mysal ucin, kitaphana gitmek we sizi ruhlandyran yada tolgundyran zatlar hakda maglumat tapmak ucin gowy gun.Taleynamalaryn umumy ugurlara esaslanyp doredilendigini we anyk wakalary yada netijeleri caklap bilmejekdigini yadynyzdan cykarman.
Hamal .  . Bu gun Hamallar koplenc towereginde dorediljek gursawy uytgetmeli.
Sana bolup gecyan zatlaryn hemmesine ahmiyet berilmelidigini duymak ucin gowy gun.
Sowur .  . Bu gun Sowurlaryn is yerinde dartgynly yagdaylar yuze cykmagy mumkin.
Siz muna mynasypsynyz
Jowza .  . Bu gun Jowzalar dine yakynda tansan adamy hakda pikir eder.
Unsunizi ceken tazelige bolan duygularynyz bilen name etmelidiginizi anyklamak ucin gowy gun.
Seretan .  . Hazirki wagtda Seretanlar tehnologiya boluminde bir zat satyn almak amatly bolar.
Sowda etmek we hakykatdanam zerur zatlary tapmak ucin gowy gun.
Eset .  . Bu gun Esetler kompyuterin basynda kan oturmazlyk maslahat berilyar.
Kitap dukanyna baryp, hazirki wagtda gyzykyan zadynyz hakda kitap tapmak ucin gowy gun.
Sunbule .  . Bu gun Sunbuleler ukyplaryny maliye pudagynda osdurip biler.
Oran mohum meselede professional cemelesmanizi gorkezmeli bolmagynyz mumkin.Guyjunizi sarp etmek ucin gowy gun,hemem hereketlerinizi aydynlasdyrmaga wagt galyar.
Mizan .  . Bu gun Mizanlar biraz wagt gecirmeli boljak adamlar bilen gaty seresap bolmaly.
Galybersede, arzuwlar hasyl bolmaly.Butin gunun dowamynda gowy bir zada niyet edip, gunun ahyryna cenli sol niyeti amala asyrmak ucin gowy gun.
Akrap .  . Bu gun Akraplar ruhy sazlasygy yokary bolar, sebabi hemme zat bolmalysy yaly gidyar.
Mysal ucin, tehniki abzallardan bir zat.
Kowus .  . Bu gun Kowuslar dync almak hakda pikir edip biler.
Belki, olar hem senin bilen gitmek islarler.
Jedi .  . Bu gun Jedilerin durmusynda duypli uytgesmeler bolup biler.
Bu mumkinciliklerin gaydyp gelmejekdigine dusunmek ucin hem gowy gun.
Daluw .  . Bu gun Daluwlar kopden bari ozune ceken taze bir zady owrenmage baslap bilerler.
Terkidunyalikden cykmak we dastowereginiz bilen aragatnasykda bolmak ucin gowy gun.
Hut . . Hazirki wagtda Hutlar adaty bolmadyk, mistiki bir zat bilen yuzbeyuz bolup biler.
Mysal ucin, kitaphana gitmek we sizi ruhlandyran yada tolgundyran zatlar hakda maglumat tapmak ucin gowy gun.
nji fewralyn taleynamasynji martyn taleynamasynjy aprelin taleynamasyHamal .  .Bu gun, Hamallar duynki bolan wakalara dogry dernew etseler, ol onat netije berip biler.
Icki energiyanyz tygsytlananda, beyle isi etmek has gowudyr.
Meditasiya we yoga ucin gowy gun.
yitiren energiyanyzy dikeltmegi basarmaly.Sowur .  .Bu gun Sowurlae guyjuni kon harclap bilerler.
Seylede bolsa, yakyn geljekde guyckuwwatynyzy dikeltmek barada alada etmeli bolarsyn.
Arkayyn yerde wagt gecirmek ucin gowy gun.Jowza .  .Su gun Jowzalar gunuzyn pul meselesi bilen basagay bolarlar.
Belki, umumy garayyslardan tapawutlanyan pikirinizi su gun aydyp bilersiniz.
Maliye meseleleri boyunca yygnak gecirmek ucin gowy gun.Seretan .  .Bu gun Seretanlara dync almak hakda pikirlenmage mumkincilik beryan meyilnamalara unsi jemlemeli.
Belki, isleglerinizi yokary yolbascylar bellarler.
Dostlarynyz bilen yygnanysyp, bir yerde oturyp, gowun acmak ucin gowy gun.Eset .  .Bu gun Esetler mumkin boldugyca hyyallaryny we duygurlygyny guyclendirmeli.
Belki, bu gun erbet yagdaya dusup bilersiniz, hic yerdenem komek  bolmaz.
Kabirleri ucin cylsyrymly gorunyan bilen tanysmak we dusundirmek ucin gowy gun.Sunbule .  .Bu gun Sunbuller mumkin boldugyca calt yerine yetirmeli borclaryny yatda saklamalydyrlar.
Belki, zahmetinizi sizin yolbascylarynyz bellarler.
Ise doly cummek ucin gowy gun.Mizan .  .Bu gun Mizanlar kop adama maliye pudagy bilen baglanysykly zerur zatlary dusundirip bilerler.
Belki, olar sizi dinlarler we bu ugurdaky bilimlerinize baha bererler.
Dostlarynyz we kardesleriniz bilen birlesip, peywagtyna agsam gecirmek ucin gowy gun.Akrap .  .Bu gun Akraplar hunar ussatlygyny gorkezip bilerler.
Belki, hunarmenliginiz sizi wezipe basgancagyndan yokary cykarar.
Pikirlerinizi paylasmayan adamlar bilen dusunismek ucin amatly gun.Kowus .  .Bu gun Kowuslaryn sowesjen  ruhy her demsayyn artar.
Mumkin, ise hem edil su hasiyetde baslamaly.
Arzuwcyl bolmak ucin gowy gun.
Siz hakyky arzuwcyl ahbetiJedi .  .Jediler bu gun birneme aladalanar.
Yagdayynyzyn erbetlesmeginin onuni almak ucin dync almaly bolmagynyz mumkin.
Guyjunizi dikeldip biljek dync alys, yoga we meditasiya bilen mesgullanmak ucin gowy gun.Daluw .  .Bu gun Daluwlarhem energiya sarp eden guyclerini, sarp edisleri yaly dikeldibem bilerler.
Isleglerinizin we pikirlerinizin hasyl bolmagy gaty ahtimal.
Meyilnamalasdyrmak, arzuw etmek, niyetlerinizi amala asyrmagyn taze yollaryny gozlemek ucin gowy gun.Hut . .Hutlar ucin bu gun ozlerini tapdan dusen halda duyup bilerler.
Ozunizi ele almak we gyssagly ise baslamak ucin wagt gerek bolup biler.
Geljek dync gunlerine cenli size yeterlik guyc berjek arassa howada dync almak ucin gowy gun.Taleynamalaryn umumy ugurlara esaslanyp doredilendigini we anyk wakalary yada netijeleri caklap bilmejekdigini yadynyzdan cykarman.
Hamal .  . Bu gun, Hamallar duynki bolan wakalara dogry dernew etseler, ol onat netije berip biler.
yitiren energiyanyzy dikeltmegi basarmaly.
Sowur .  . Bu gun Sowurlae guyjuni kon harclap bilerler.
Arkayyn yerde wagt gecirmek ucin gowy gun.
Jowza .  . Su gun Jowzalar gunuzyn pul meselesi bilen basagay bolarlar.
Maliye meseleleri boyunca yygnak gecirmek ucin gowy gun.
Seretan .  . Bu gun Seretanlara dync almak hakda pikirlenmage mumkincilik beryan meyilnamalara unsi jemlemeli.
Dostlarynyz bilen yygnanysyp, bir yerde oturyp, gowun acmak ucin gowy gun.
Eset .  . Bu gun Esetler mumkin boldugyca hyyallaryny we duygurlygyny guyclendirmeli.
Kabirleri ucin cylsyrymly gorunyan bilen tanysmak we dusundirmek ucin gowy gun.
Sunbule .  . Bu gun Sunbuller mumkin boldugyca calt yerine yetirmeli borclaryny yatda saklamalydyrlar.
Ise doly cummek ucin gowy gun.
Mizan .  . Bu gun Mizanlar kop adama maliye pudagy bilen baglanysykly zerur zatlary dusundirip bilerler.
Dostlarynyz we kardesleriniz bilen birlesip, peywagtyna agsam gecirmek ucin gowy gun.
Akrap .  . Bu gun Akraplar hunar ussatlygyny gorkezip bilerler.
Pikirlerinizi paylasmayan adamlar bilen dusunismek ucin amatly gun.
Kowus .  . Bu gun Kowuslaryn sowesjen  ruhy her demsayyn artar.
Siz hakyky arzuwcyl ahbeti
Jedi .  . Jediler bu gun birneme aladalanar.
Guyjunizi dikeldip biljek dync alys, yoga we meditasiya bilen mesgullanmak ucin gowy gun.
Daluw .  . Bu gun Daluwlarhem energiya sarp eden guyclerini, sarp edisleri yaly dikeldibem bilerler.
Meyilnamalasdyrmak, arzuw etmek, niyetlerinizi amala asyrmagyn taze yollaryny gozlemek ucin gowy gun.
Hut . . Hutlar ucin bu gun ozlerini tapdan dusen halda duyup bilerler.
Geljek dync gunlerine cenli size yeterlik guyc berjek arassa howada dync almak ucin gowy gun.
njy fewralyn taleynamasyHamal .  .Hazirki wagtda hamallar maliye pudagynda taze mumkinciliklere eye bolar.
Belki is yagdaylarynda kardeslerin arasynda has kop ynam bolar.
Dostlar bilen dususmak, arassa howada gezmek we hezil etmek ucin gowy gun.Sowur .  .Bu gun sowurlar kardesleri yada masgalasy bilen gatnasyklar bilen baglanysykly kabir wakalary basdan gecirer.
Belki dine ownuk yollar bilen dalde, boyun egmegi owrenmeli.
Taze pikirler we strategiyalar bilen taze mumkincilikleri acmak ucin gowy gun.Jowza .  .Bu gun ahli geplejek zatlarynyzy pikir eleginden gecirip gurlan.
Syrlarynyzy aydanynyzda ilki garsynyzdakyny gowy tanan.
Su gunki taleyiniz taze islere doredijilikli cemelesmegi maslahat beryar.Seretan .  .Bu gun oz yorelgelerinize eyerin we kan cakden cykmajak bolun.
Yogsam, dasynyzy bir topar meseleler gursap alar.
Su gunki taleyiniz basgalaryn isine gosulmazlygy maslahat beryar.Eset .  .Duygulara juda berlipsiniz.
Indi yalanlaryn perdesini bir gyra serpip, hakykat bilen yuzlesmegin wagty geldi.
Bu gun dost diyip yoren kabir tanyslarynyz oz hakyky yuzuni gorkezer.Sunbule .  .Bu gun yyldyzlar sunbulelere yekeligi saylamagy yada durmusa zerur caklendirmeleri goymagy maslahat beryarler.
Syyahata gitmegi, mohum meselelere cozgut kabul etmegi basga gune suysurseniz gowy bolar.Mizan .  .Bu guni mizanlar doredijilik tolkunynda gecirerler, ustesinede, olar romantikadan uly payly bolar.
Dine isiniz ucin dal, eysem garasylmadyk yagdayda durmusynyza giren adam ucinem wagt tapmaly bolmagynyz mumkin.
Is we kar bilen baglanysykly ozunizi alyp barsynyzy duypli gozden gecirmek ucin gowy gun.Akrap .  .Bu gun sizin ucin biraz icgysgync bolup biler, yone gunun dowamynda gaty tasirli, gyzykly teklipleri alarsynyz.
Yyldyzlar bu gun towekgelcilik etmezligi maslahat beryar.Kowus .  .Siz ansat yalana aldanmayanyz.
Emma bu gun sowda edeninizde husgar bolun.
Yogsam dereksiz kop pul sarp edersiniz.Jedi .  .Agsamky goren duysunize ynanman.
Olara ynansanyz, hakykatdan daslasmagynyz mumkin.
Bu bolsa gunun dowamynda sizi uly alada goyar.Daluw .  .Bu gun sizin sahsy zerurlyklarynyz yuze cykar.
Yasayys jayyna we masgala gerekli zatlary satyn almaly bolarsynyz.
Cykdajylaryn we girdejilerin denagramlylygyny saklajak bolun.Hut . .Bu gun sizin ucin sadyyan pursatlara bay bolar.
Taleyiniz size gosa bagty wada beryar.
Size gunun dowamynda iki sany gowy habar gelip gowsar.
Hazirki wagtda hamallar maliye pudagynda taze mumkinciliklere eye bolar.
Dostlar bilen dususmak, arassa howada gezmek we hezil etmek ucin gowy gun.
Bu gun sowurlar kardesleri yada masgalasy bilen gatnasyklar bilen baglanysykly kabir wakalary basdan gecirer.
Taze pikirler we strategiyalar bilen taze mumkincilikleri acmak ucin gowy gun.
Bu gun ahli geplejek zatlarynyzy pikir eleginden gecirip gurlan.
Su gunki taleyiniz taze islere doredijilikli cemelesmegi maslahat beryar.
Bu gun oz yorelgelerinize eyerin we kan cakden cykmajak bolun.
Su gunki taleyiniz basgalaryn isine gosulmazlygy maslahat beryar.
Duygulara juda berlipsiniz.
Bu gun dost diyip yoren kabir tanyslarynyz oz hakyky yuzuni gorkezer.
Bu gun yyldyzlar sunbulelere yekeligi saylamagy yada durmusa zerur caklendirmeleri goymagy maslahat beryarler.
Syyahata gitmegi, mohum meselelere cozgut kabul etmegi basga gune suysurseniz gowy bolar.
Bu guni mizanlar doredijilik tolkunynda gecirerler, ustesinede, olar romantikadan uly payly bolar.
Is we kar bilen baglanysykly ozunizi alyp barsynyzy duypli gozden gecirmek ucin gowy gun.
Bu gun sizin ucin biraz icgysgync bolup biler, yone gunun dowamynda gaty tasirli, gyzykly teklipleri alarsynyz.
Yyldyzlar bu gun towekgelcilik etmezligi maslahat beryar.
Siz ansat yalana aldanmayanyz.
Yogsam dereksiz kop pul sarp edersiniz.
Agsamky goren duysunize ynanman.
Bu bolsa gunun dowamynda sizi uly alada goyar.
Bu gun sizin sahsy zerurlyklarynyz yuze cykar.
Cykdajylaryn we girdejilerin denagramlylygyny saklajak bolun.
Bu gun sizin ucin sadyyan pursatlara bay bolar.
nji aprelin taleynamasyHamal .  .Bu gun Hamallar unsli we yhlasly bolar.
Sizin artykmaclygynyz, hemme zady calt we amaly etmek islegi bolar.
Taze ise baslamak ucin gowy gun.Sowur .  .Bu gun Sowurlar oz duygurlygyna bil baglap biler.
Belki, yureginizin emrine gora hereket edeniniz ucin sizi yazgaryp bilerler.
Netije almaga pasgel beryan sol wakalara uns bermezlik ucin gowy gun.Jowza .  .Bu gun Jowzalar durmusa okgunly hereket ederler.
Belki, yakyn adamynyzyn maslahatyna eyerip, durmusynyzda kabir uytgesmeler girizmeli bolar.
Gatnasyk gurmak ucin gowy gun.Seretan .  .Bu gun Seretanlar ucin mohum gun.
Belki, ahli hunar endiklerinizi gorkezmeli bolarsynyz.
Durmusynyzyn ahli ugurlaryndaky uytgesmeler ucin gowy gun.Eset .  .Bu gun Esetler ozlerinin gowy taraplaryny gorkezip biler.
Belki, tejribaniz oz pikirinizi one surmage komek eder.
Syyahat we seyil etmek ucin amatly gun.Sunbule .  .Bu gun Sunbuleler hosgylaw bolmak we gatnasyklary yola goymak maslahat berilyar.
Aragatnasyk etmek isleginiz kabir kyncylyklary yenip gecer.
Butin dunyade ara alnyp maslahatlasylyan mowzuklar hakda gurlesmek ucin gowy gun.Mizan .  .Hazirki wagtdaMizanlar gatnasyklara uns bermeli.
Belki, dogry garayys size guyc we batyrgaylyk berer.
Sertnamalar duzmek we olary tassyklamak ucin gowy gun.Akrap .  .Bu gun Akraplar is bilen butinler basagay bolarlar.
Belki, guyclerin seyl sarp edilmegi zerurdyr.
Hazirki wagtda nahili yasayandygynyza uns bermek we netije cykarmak ucin gowy gun.Kowus .  .Bu gunKowuslar ucin mohum gun.
Belki, oz ussatlygyny gorkezmeli.
Onyn karar almak ucin amatly gun.Jedi .  .Jediler bu gun sohbetdeslikde mumkin boldugyca berk kararly bolmaly.
Belki, tutanyerliliginiz netijanin alynandygyny subut eder.
Has kop gurlesmek we yakymly adamlar bilen bolmak ucin gowy gun.Daluw .  .Daluwlar bu gun hosgylaw bolup bilerler.
Belki, ejizliginizi gorkezmeli bolar.
Matac adamlara peydaly boljak isler ucin gowy gun.Hut . .Bu gun Hutlar oz isinde doredijiligi gorkezip biler.
Mumkin sizden kopden bari bu mesela  edil seyle cemelesma garasylyandyr.
Taze ise baslamak we geljegi meyillesdirmek ucin gowy gun.Taleynamalaryn umumy ugurlara esaslanyp doredilendigini we anyk wakalary yada netijeleri caklap bilmejekdigini yadynyzdan cykarman.
Hamal .  . Bu gun Hamallar unsli we yhlasly bolar.
Taze ise baslamak ucin gowy gun.
Sowur .  . Bu gun Sowurlar oz duygurlygyna bil baglap biler.
Netije almaga pasgel beryan sol wakalara uns bermezlik ucin gowy gun.
Jowza .  . Bu gun Jowzalar durmusa okgunly hereket ederler.
Gatnasyk gurmak ucin gowy gun.
Seretan .  . Bu gun Seretanlar ucin mohum gun.
Durmusynyzyn ahli ugurlaryndaky uytgesmeler ucin gowy gun.
Eset .  . Bu gun Esetler ozlerinin gowy taraplaryny gorkezip biler.
Syyahat we seyil etmek ucin amatly gun.
Sunbule .  . Bu gun Sunbuleler hosgylaw bolmak we gatnasyklary yola goymak maslahat berilyar.
Butin dunyade ara alnyp maslahatlasylyan mowzuklar hakda gurlesmek ucin gowy gun.
Mizan .  . Hazirki wagtdaMizanlar gatnasyklara uns bermeli.
Sertnamalar duzmek we olary tassyklamak ucin gowy gun.
Akrap .  . Bu gun Akraplar is bilen butinler basagay bolarlar.
Hazirki wagtda nahili yasayandygynyza uns bermek we netije cykarmak ucin gowy gun.
Kowus .  . Bu gunKowuslar ucin mohum gun.
Onyn karar almak ucin amatly gun.
Jedi .  . Jediler bu gun sohbetdeslikde mumkin boldugyca berk kararly bolmaly.
Has kop gurlesmek we yakymly adamlar bilen bolmak ucin gowy gun.
Daluw .  . Daluwlar bu gun hosgylaw bolup bilerler.
Matac adamlara peydaly boljak isler ucin gowy gun.
Hut . . Bu gun Hutlar oz isinde doredijiligi gorkezip biler.
Taze ise baslamak we geljegi meyillesdirmek ucin gowy gun.
nji fewralyn taleynamasySu gun hamallar ahli baslangyclaryny gorkusyz amala asyryp bilerler.
Su gun sowurlara geljegini meyillesdirmek maslahat berilyar.
Jowzalara su gun saglygyny goramak we kop zahmeti talap edyan isleri yerine yetirmekden saklanmak maslahat berilyar.
Su gun seretanlaryn ozuni alyp barsy, keypi uytgap durar.
Arzuwlar arzuw bolmagynda galyar.
Su gun sunbuleler beren sozlerinde tapylarlar.
Su gun mizanlar ozuni gursap alyan adamlardan gerek zatlaryny talap edip bilerler.
Basga adamlardyr olaryn edyan islerine uns berman.
Lezzetsiz edilyan isin netijeliligi pes bolyar.
Unsli bolun
Doredijilikli zahmet cekin
Gerek zatlarynyzy soramakdan cekinman.
nji aprelin taleynamasyHamal .  .Bu gun Hamallar sahdacyk yagdayda bolarlar.
Hatda onyn guyckuwwat kopelmegini basdan gecirip bilerler.
Zerur we gymmat zat satyn almak ucin gowy gun.Sowur .  .Bu gun Sowurlar sowda etmage gitmeli bolarlar.
Gymmat bahaly we arzyly bir zat satyn almaly bolmagynyz mumkin.
Pulunyzy dogry sarplamak ucin gowy gun.Jowza .  .Bu gun Ekizlere oz pullaryny dogry sarplamayan yaly duyulmagy mumkin.
Belki bu mesele hakda esasanam yalnyz Ekizler ucin cynlakay pikir etmegin wagty geldi.
Geljekdaki cykdajylar hakda oylanyp, girdejimayalarynyzy meyillesdirmek ucin gowy gun.Seretan .  .Seretanlar bu gun kop mukdarda pul harclamak isleyar.
Megerem pullarynyzy yel ugruna goybermeli dalde arzanladyslara, arzan aluwsatuwlara garassanyz gowy bolar.
Bilelikdaki utgasdyrylan hereketler ucin gowy gun.Eset .  .Esetler bu gun ahyrsony pula bagt satyn alyp bolmayandygyna dusunerler.
Belki cunnur pikirlenenden son ozunizi has gowy duyup bilersiniz.
Yanyoldasynyz bilen birine karzkowal bermek hakda pikir alysmak ucin gowy gun.Sunbule .  .Bu gun Sunbuleler pul meselesi bilen mesgullanar.
Bir yerden komek alyp bilersiniz.
Hayyrsahawat ucin onayly gun.Mizan .  .Bu gun Mizanlaryn hasabyna kop mukdarda pul geciriler.
Belki, seyle maddy komek hemme zady oz yerine gaytaryp berer.
Tapan pulunyzy akylpayhasynyzy ulanyp sarp etmek ucin gowy gun.Akrap .  .Bu gun Akraplar yeterlik pulunyn yokdugy hakda yene bir gezek pikir edip bilerler.
Belki, bu pikiri dury kellanizden ayyrmaga synanysmagynyz gerek.
Pulunyzy nadip dolandyrmalydygynyz hakda oylanmak ucin gowy gun.Kowus .  .Kowuslar bu gun maya goyumlary bilen baglanysykly maglumatlary alyp bilerler.
Munun girdejili gorunmezligem mumkin.
Bu meselede kamil komek almak ucin hayyrly gun.Jedi .  .Bu gun Jediler edyan islerinin maliye tarapy bilen baglanysykly mohum meselani cozmeli bolarlar.
Uzak wagtlap bu kyn mesele diyip duydurys berlen bolmagy mumkin, yone hemme zat cozulip bilner.
Biliminize we basarnykly adamlaryn gorkezmesine bil baglamak ucin gownejay gun.Daluw .  .Bu gun Daluwlara gymmat sowgat etmekleri mumkin.
Belki, Daluwlara kopden bari uns berip yoren bardyr, yone olar muny indi duyup baslandyrlar.
Natanys adamlar bilen sohbetdeslik ucin sowly gun.Hut . .BU gun Hutlar kardesleri bilen pul meselesini ara alyp maslahatlasmaly.
Belki, munun kop wagt alyp biljekdigine ozunizem dusunersiniz.
Dususygyn gownejay gecmegi ucin onun ugruny dogry sazlamak ucin gowy gun.Taleynamalaryn umumy ugurlara esaslanyp doredilendigini we anyk wakalary yada netijeleri caklap bilmejekdigini yadynyzdan cykarman.
Hamal .  . Bu gun Hamallar sahdacyk yagdayda bolarlar.
Zerur we gymmat zat satyn almak ucin gowy gun.
Sowur .  . Bu gun Sowurlar sowda etmage gitmeli bolarlar.
Pulunyzy dogry sarplamak ucin gowy gun.
Jowza .  . Bu gun Ekizlere oz pullaryny dogry sarplamayan yaly duyulmagy mumkin.
Geljekdaki cykdajylar hakda oylanyp, girdejimayalarynyzy meyillesdirmek ucin gowy gun.
Seretan .  . Seretanlar bu gun kop mukdarda pul harclamak isleyar.
Bilelikdaki utgasdyrylan hereketler ucin gowy gun.
Eset .  . Esetler bu gun ahyrsony pula bagt satyn alyp bolmayandygyna dusunerler.
Yanyoldasynyz bilen birine karzkowal bermek hakda pikir alysmak ucin gowy gun.
Sunbule .  . Bu gun Sunbuleler pul meselesi bilen mesgullanar.
Hayyrsahawat ucin onayly gun.
Mizan .  . Bu gun Mizanlaryn hasabyna kop mukdarda pul geciriler.
Tapan pulunyzy akylpayhasynyzy ulanyp sarp etmek ucin gowy gun.
Akrap .  . Bu gun Akraplar yeterlik pulunyn yokdugy hakda yene bir gezek pikir edip bilerler.
Pulunyzy nadip dolandyrmalydygynyz hakda oylanmak ucin gowy gun.
Kowus .  . Kowuslar bu gun maya goyumlary bilen baglanysykly maglumatlary alyp bilerler.
Bu meselede kamil komek almak ucin hayyrly gun.
Jedi .  . Bu gun Jediler edyan islerinin maliye tarapy bilen baglanysykly mohum meselani cozmeli bolarlar.
Biliminize we basarnykly adamlaryn gorkezmesine bil baglamak ucin gownejay gun.
Daluw .  . Bu gun Daluwlara gymmat sowgat etmekleri mumkin.
Natanys adamlar bilen sohbetdeslik ucin sowly gun.
Hut . . BU gun Hutlar kardesleri bilen pul meselesini ara alyp maslahatlasmaly.
Dususygyn gownejay gecmegi ucin onun ugruny dogry sazlamak ucin gowy gun.
nji fewralyn taleynamasyHamal .  .Gunun dowamynda hatyrjemligi saklamaga uns berin
Kicijek sebapler ucin hem gaharlansanyz, bu gun oz islan netijanizi gazanyp bilmersiniz.
Gin bolun we her bir pursatdan peydalanmagy basaryn.Sowur .  .Bu gun isden son ertirki dync guni ucin tayyarlyk gormegi yatdan cykarman.
Yyldyzlar sowurlar ucin ertirki dync gununi yakyn dostlary myhmancylyga cagyrmagyn tuys wagty hasaplayarlar.Jowza .  .Bu gun hepdanin sonky is guni.
Sonun ucin hem size tabsyrylan islerin ahlisini su gun mumkingadar tamamlamaga calsyn.
Bu size indiki hepdani rahat we ruhubelent garsylamaga yardam eder.Seretan .  .Bu gun uly towekgelcilikli kararlary kabul etmekden gaca durun.
Gunun dowamynda ahli hereketlerinize we kararlarynyza diysen unsli cemelesmek maslahat berilyar.Eset .  .Esetler su gun toweregindaki ahli adamlara hosamay bolmalydyrlar.
Cunki yyldyzlar sol hosamaylygyn garasylmadyk ustunlige yol acjakdygyny yanzydyarlar.Sunbule .  .Su gun ozunize namede bolsa bir zat satyn alyn.
Uly ya kici, gymmat ya arzan tapawudy yok, esasysy ol sizi begendirip bilsin.
Pul meselesinde hem unja galman.
Gunun ahyrynda size gosmaca maddy girdejiler bilen bagly hos habar gowsar.Mizan .  .Gunun ikinji yarymynda ozunizin in soyguli pisaniz ucin hokman wagt ayryn.
Bu size hepdanin argynlygyndan saplanmaga komek eder.
Koprak saz dinlemek maslahat berilyar.
Unutman, saz  taze pikirlerin cesmesi.Akrap .  .Bu gun akraplara saglyk yagdaylaryna unsli bolmak gerek.
Egerde, bu babatda onaysyzlyk duyyan bolsanyz, lukmanyn huzuryna barmagynyz zerur.
Saglygynyz bilen bagly ahli zat yerbeyer bolsa, ony berkitmek ucin sport bilen mesgullanyp yada gezelenc edip bilersiniz.Kowus .  .Kowuslar su gun dine bir ozleri bilen bagly meseleleri onyn cozmek bilen caklenman, bu babatda ozgelere hem komek edip bilerler.
Yyldyzlar size adatdan dasary sowly gunun garasyandygyny habar beryarler.Jedi .  .Bu gun sizin ucin tazeliklere bay bolar.
Esasan hem, sahsy durmusynyzda gowy uytgesmeler yuze cykar.
Netijede, hakyky bagtly ynsan hokmunde pursatlardan lezzet alyp bilersiniz.Daluw .  .Bu gun daluwlara jedellesmek yada dusunismezlikleri cozmekde aracy bolmak maslahat berilmeyar.
Gowne degmekden we gownunize degilmeginden seresap bolun.
Sonun ucin kop isleri yekelikde yerine yetirseniz maksadalayyk bolar.Hut .  .Hutlar bu gun uns merkezinde bolarlar.
Sonun ucin gunun butin dowamynda ozunize we eginesiginize serenjam berip durun.
Towereginizdakilerde ozuniz barada yakymly tasir galdyrmaga calsyn.
Gunun dowamynda hatyrjemligi saklamaga uns berin
Gin bolun we her bir pursatdan peydalanmagy basaryn.
Bu gun isden son ertirki dync guni ucin tayyarlyk gormegi yatdan cykarman.
Yyldyzlar sowurlar ucin ertirki dync gununi yakyn dostlary myhmancylyga cagyrmagyn tuys wagty hasaplayarlar.
Bu gun hepdanin sonky is guni.
Bu size indiki hepdani rahat we ruhubelent garsylamaga yardam eder.
Bu gun uly towekgelcilikli kararlary kabul etmekden gaca durun.
Gunun dowamynda ahli hereketlerinize we kararlarynyza diysen unsli cemelesmek maslahat berilyar.
Esetler su gun toweregindaki ahli adamlara hosamay bolmalydyrlar.
Cunki yyldyzlar sol hosamaylygyn garasylmadyk ustunlige yol acjakdygyny yanzydyarlar.
Su gun ozunize namede bolsa bir zat satyn alyn.
Gunun ahyrynda size gosmaca maddy girdejiler bilen bagly hos habar gowsar.
Gunun ikinji yarymynda ozunizin in soyguli pisaniz ucin hokman wagt ayryn.
Unutman, saz  taze pikirlerin cesmesi.
Bu gun akraplara saglyk yagdaylaryna unsli bolmak gerek.
Saglygynyz bilen bagly ahli zat yerbeyer bolsa, ony berkitmek ucin sport bilen mesgullanyp yada gezelenc edip bilersiniz.
Kowuslar su gun dine bir ozleri bilen bagly meseleleri onyn cozmek bilen caklenman, bu babatda ozgelere hem komek edip bilerler.
Yyldyzlar size adatdan dasary sowly gunun garasyandygyny habar beryarler.
Bu gun sizin ucin tazeliklere bay bolar.
Netijede, hakyky bagtly ynsan hokmunde pursatlardan lezzet alyp bilersiniz.
Bu gun daluwlara jedellesmek yada dusunismezlikleri cozmekde aracy bolmak maslahat berilmeyar.
Sonun ucin kop isleri yekelikde yerine yetirseniz maksadalayyk bolar.
Hutlar bu gun uns merkezinde bolarlar.
njy aprelin taleynamasyHamal .  .Bu gun Hamallar ozlerinde birneme agyrlyk duyarlar.
Munun umumy saglygynyz bilen baglanysygy bolup biler.
Keypinizi gacyryan duygulary yenip gecmek ucin gowy gun.Sowur .  .Bu gun Sowurlar ozlerinin ugurtapyjylygyna bil baglap biler.
Name bolsada, basynyzy dik tutup yoremeli bolarsynyz.
Yakyn adamynyzdan komek soramak ucin gowy gun;.
Size soramagy owrenmek gerek.Jowza .  .Bu gun Jowzalar doredijilik ukyplaryny gorkezerler.
Belki, sypayylygynyzy on hatara cykarmaly daldir.
Hacan durmalydygyny bilmeli.
Her bir yerde doredijilikli hereket etmek ucin gowy gun, yone hic kimin gownune degmezlik gerek.Seretan .  .Bu gun Seretanlar dastoweregindakileri sowhunly duygular bilen gen galdyryp bilerler.
Belki, yygnananlaryn hersine gora cemelesip bilersiniz.
Oyundegismeler we satlanmak ucin gowy gun.Eset .  .Bu gun Esetler adaty bolmadyk adamlar bilen aragatnasyk saklamaga gyzyklanar.
Dasky gursawynyzda beyle adamlary tapyp bilmersiniz, bu bolsa has yhlasly gozlemelidiginizi anladyar.
Duygularynyz masgalanyza we dostlarynyza acyk bolmaly gowy gun.Sunbule .  .Sunbule bu gun hic zat hakda alada etmeli dal.
Belki, bu sizi uly netijelere alyp barjak garayysdyr.
Dine etmeli zatlarynyzy edip, kosesmek ucin gowy gun.Mizan .  .Mizanlar bu gun islerinde bir zadyn nadogrydygyny duyup biler.
Belki, hemme zady sahsyyetde barlamaly.
Ozunizin we kardeslerinizin edyan islerini dernemek ucin gowy gun.Akrap .  .Bu gun Akraplara goz onunde tutmaly mohum habarlary alyp biler.
Calt karar berip bilmezliginiz mumkin.
Alnan maglumatlary ara alyp maslahatlasmak ucin gowy gun.Kowus .  .Kowuslar bu gun agtyklary yada cagalary bilen wagt gecirip bilerler.
Ahtimal, masgalanyz sizin ucin in mohum zat  muna hemise aydyn dusunipdiniz.
Edyan islerinizden bagtlylyk duymak ucin gowy gun.Jedi .  .Bu gun Jediler dine ozlerine bil baglap bilerler.
Belki, bu dine sizin pikirinizdir.
Yasuly neslin maslahatyny dinlemek ucin gowy gun.
Kecjallyk etmanDaluw .  .Bu gun Daluwlar osusin namedigini doly duyarlar.
Taze tehnologiyalary owrenmeli bolmagynyz hem ahmal.
Isinize dasyndan seretmek ucin gowy gun.
Belki hemmesi erbet daldir.Hut . .Bu gun Hutlar pynhan saklamaly maglumatlary tapyp bilerler.
Belki, osus sizin is ugrunyza tasir eder.
Isin rahat gecmegi ucin sowukganlylyk we dury kelle bilen pikirlenmage gowy gun.Taleynamalaryn umumy ugurlara esaslanyp doredilendigini we anyk wakalary yada netijeleri caklap bilmejekdigini yadynyzdan cykarman.
Hamal .  . Bu gun Hamallar ozlerinde birneme agyrlyk duyarlar.
Keypinizi gacyryan duygulary yenip gecmek ucin gowy gun.
Sowur .  . Bu gun Sowurlar ozlerinin ugurtapyjylygyna bil baglap biler.
Size soramagy owrenmek gerek.
Jowza .  . Bu gun Jowzalar doredijilik ukyplaryny gorkezerler.
Her bir yerde doredijilikli hereket etmek ucin gowy gun, yone hic kimin gownune degmezlik gerek.
Seretan .  . Bu gun Seretanlar dastoweregindakileri sowhunly duygular bilen gen galdyryp bilerler.
Oyundegismeler we satlanmak ucin gowy gun.
Eset .  . Bu gun Esetler adaty bolmadyk adamlar bilen aragatnasyk saklamaga gyzyklanar.
Duygularynyz masgalanyza we dostlarynyza acyk bolmaly gowy gun.
Sunbule .  . Sunbule bu gun hic zat hakda alada etmeli dal.
Dine etmeli zatlarynyzy edip, kosesmek ucin gowy gun.
Mizan .  . Mizanlar bu gun islerinde bir zadyn nadogrydygyny duyup biler.
Ozunizin we kardeslerinizin edyan islerini dernemek ucin gowy gun.
Akrap .  . Bu gun Akraplara goz onunde tutmaly mohum habarlary alyp biler.
Alnan maglumatlary ara alyp maslahatlasmak ucin gowy gun.
Kowus .  . Kowuslar bu gun agtyklary yada cagalary bilen wagt gecirip bilerler.
Edyan islerinizden bagtlylyk duymak ucin gowy gun.
Jedi .  . Bu gun Jediler dine ozlerine bil baglap bilerler.
Kecjallyk etman
Daluw .  . Bu gun Daluwlar osusin namedigini doly duyarlar.
Belki hemmesi erbet daldir.
Hut . . Bu gun Hutlar pynhan saklamaly maglumatlary tapyp bilerler.
Isin rahat gecmegi ucin sowukganlylyk we dury kelle bilen pikirlenmage gowy gun.
njy fewralyn taleynamasynjy martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun oz pikirlerinizi aytmakdan asla cekinman.
Sizde dorejek taze ideyalar taze baslangyclara sebap bolup biler.Sowur .  .Bu gun isjenliginizi kadaly yagdayda saklajak bolun.
Juda hysyrdyly islemegin yadawlyga sebap bolup biljekdigini hem yadynyzdan cykarman.Jowza .  .Sizde taze dorejek energiya taze doredijilik ukyplaryny yuze cykarar.
Hic zatdan cekinman.
Towekgelcilik edin.
Bu gun Towekgelin isini Tanry onarar diyen aytgy size degislidir.Seretan .  .Kabir adamlar bilen gurrundes bolmagynyz sizi taze baslangyclara iterer.
Bu gun doredijilik taslamasyna badalga bermek ucin ajayyp pursatlaryn boljakdygyny yadynyzdan cykarman.Eset .  .Bu gun hyzmatdaslarynyz bilen dusunismek ansat bolar.
Pikirlerinizin, dusunjelerinizin den gelmegi adamlaryn size bolan sylagyny artdyrar.Sunbule .  .Bu gun ustunlik gazanmaga ynamynyz yokary bolar.
Gunun wakalary keryeranyza duypli tasir eder.
Sonun ucin hereketlerinizi oylanysykly edin.Mizan .  .Bu gunki subhelerin dogry bolup cykanyna hayran galarsynyz.
Emma elinizdaki maglumatlary duypli owrenip, sonra netije cykaryn.Akrap .  .Bu gunki yuze cykjak kyncylyklar esasan, ozunize asa yokary baha beryandiginiz bilen baglanysykly bolar.
Menmenlik etmegin oz derejani pese gacyrmakdygyny yatdan cykarman.Kowus .  .Bu guni tutuslygyna ozunize bagys edin.
Ozunize ideg, serenjam edin, rahatlanmak, ruhunyzy gotermek ucin halayan piseleriniz bilen mesgullanyn.Jedi .  .Gunun dowamynda gowy duygulary basdan gecirmeginiz mumkin.
Energiyanyzy, satlygynyzy basgalar bilen paylassanyza, ozunizi iki esse bagtly duyarsynyz.Daluw .  .Bu gun size unsunizi jemlemek kyn duser.
Sonun ucin geljekki meyilnamalarynyz barada kesgitli karar bermage howlukman.Hut . .Bu gunki meseleleriniz ozozunden cozuler.
Eneatanyzyn, yakyn garyndaslarynyzyn komegi bilen taze ustunliklere yetersiniz.
Bu gun oz pikirlerinizi aytmakdan asla cekinman.
Sizde dorejek taze ideyalar taze baslangyclara sebap bolup biler.
Bu gun isjenliginizi kadaly yagdayda saklajak bolun.
Juda hysyrdyly islemegin yadawlyga sebap bolup biljekdigini hem yadynyzdan cykarman.
Sizde taze dorejek energiya taze doredijilik ukyplaryny yuze cykarar.
Bu gun Towekgelin isini Tanry onarar diyen aytgy size degislidir.
Kabir adamlar bilen gurrundes bolmagynyz sizi taze baslangyclara iterer.
Bu gun doredijilik taslamasyna badalga bermek ucin ajayyp pursatlaryn boljakdygyny yadynyzdan cykarman.
Bu gun hyzmatdaslarynyz bilen dusunismek ansat bolar.
Pikirlerinizin, dusunjelerinizin den gelmegi adamlaryn size bolan sylagyny artdyrar.
Bu gun ustunlik gazanmaga ynamynyz yokary bolar.
Sonun ucin hereketlerinizi oylanysykly edin.
Bu gunki subhelerin dogry bolup cykanyna hayran galarsynyz.
Emma elinizdaki maglumatlary duypli owrenip, sonra netije cykaryn.
Bu gunki yuze cykjak kyncylyklar esasan, ozunize asa yokary baha beryandiginiz bilen baglanysykly bolar.
Menmenlik etmegin oz derejani pese gacyrmakdygyny yatdan cykarman.
Bu guni tutuslygyna ozunize bagys edin.
Ozunize ideg, serenjam edin, rahatlanmak, ruhunyzy gotermek ucin halayan piseleriniz bilen mesgullanyn.
Gunun dowamynda gowy duygulary basdan gecirmeginiz mumkin.
Energiyanyzy, satlygynyzy basgalar bilen paylassanyza, ozunizi iki esse bagtly duyarsynyz.
Bu gun size unsunizi jemlemek kyn duser.
Sonun ucin geljekki meyilnamalarynyz barada kesgitli karar bermage howlukman.
Bu gunki meseleleriniz ozozunden cozuler.
nji aprelin taleynamasyHamal .  .Hamallar su gunden tomusa tayynlyk gorup baslasalar gowy bolar.
Belki, ilkinji etmeli zadynyz, munun ucin pul nireden aljakdygynyzy kesgitlemekdir.
Tygsytlamaga baslamak ucin gowy gun, sebabi onunden alada etmek gowudyr.Sowur .  .Bu gun Sowurlar basagay bolup gecerler.
Belki, belli bir wagta cenli yagdaylaryn calt uytgemegini halarsynyz.
Agsama cenli rahat bolmak ucin gowy gun, yadawlykdan gelen gaharynyzy masgalanyzdan cykarmagyn zerurlygy yok.Jowza .  .Bu gun Jowzalar isleysleri yaly duygudas bolup bilerler.
Ozunizi saklamakda kyncylyk cekip bilersiniz.
Duygyly adamlar bilen bir akymda bolmak ucin amatly gun.Seretan .  .Bu gun Seretanlara mohum maglumatlary ara alyp maslahatlasanda ozlerini saklamak wajypdyr.
Pikirinizi acacan goramaly bolmagynyz mumkin.
Oz pikirinizin in dogrudygyny gorkezmek we subut etmek ucin gowy gun.Eset .  .Hazirki wagtda Esetler doredijilikli bolmaly.
Belki, doredijiliginiz sizin ucin amatly is gursawyny doreder.
Bilimlerinizi paylasmak ucin gowy gun.Sunbule .  .Bu gun Sunbuleler dync alys meselelerini ara alyp maslahatlasmaly bolarlar.
Bu meselede masgalanyz bilen bir pikire gelmek ansat dusmez.
Yakynlarynyza dync almak ucin seyle bir yer teklip edin, olar bagtdan yana gul dey acylsynlar.Mizan .  .Bu gun Mizanlar motiwasiyalaryn ustunde islemeli.
Belki, adamlary herekete gecmage ugrukdyrmaly bolarsynyz.
Taslamanyn mumkin bolan ahyrky netijesini teklip etmek ucin gowy gun.Akrap .  .Su gun Akraplar kimdir biri bilen gurlesmek islarler.
Kop mukdarda gara energiya toplan bolmagynyzam mumkin.
Durmusda asuda hereket etmeginize pasgel beryan ahli zady taslamak ucin gowy gun.Kowus .  .Bu gun Kowuslar maya goyumlary bilen baglanysykly maglumatlary alyp bilerler.
Munun girdejili daldigini pikir etmeginizem mumkin.
Bu meselede gerekli komek almak ucin gowy gun.Jedi .  .Bu gun Jediler oz hyjuwlaryndan seresap bolmaly.
Belki, duygularynyzy aldamak, gurlesmegi halamayan adamlarynyz bilen yuzbeyuz goyjak bolyandyrlar.
Biderek keyp we erbet pikirlerden gacmak ucin amatly gun.Daluw .  .Daluwlar bu guni masgalasy bilen gecirse has gowudyr.
Belki, masgalanyz uzak wagtlap sizin yanynyzda bolmak isleyandir.
Kino yada teatra gitmek ucin gowy gun.Hut . .Bu gun Hutlar oz is yerinden azajyk dync alyp biler.
Oyde islemek has yakymly bolar.
Dine onyn duygulary gorkezmek ucin amatly gun.Taleynamalaryn umumy ugurlara esaslanyp doredilendigini we anyk wakalary yada netijeleri caklap bilmejekdigini yadynyzdan cykarman.
Hamal .  . Hamallar su gunden tomusa tayynlyk gorup baslasalar gowy bolar.
Tygsytlamaga baslamak ucin gowy gun, sebabi onunden alada etmek gowudyr.
Sowur .  . Bu gun Sowurlar basagay bolup gecerler.
Agsama cenli rahat bolmak ucin gowy gun, yadawlykdan gelen gaharynyzy masgalanyzdan cykarmagyn zerurlygy yok.
Jowza .  . Bu gun Jowzalar isleysleri yaly duygudas bolup bilerler.
Duygyly adamlar bilen bir akymda bolmak ucin amatly gun.
Seretan .  . Bu gun Seretanlara mohum maglumatlary ara alyp maslahatlasanda ozlerini saklamak wajypdyr.
Oz pikirinizin in dogrudygyny gorkezmek we subut etmek ucin gowy gun.
Eset .  . Hazirki wagtda Esetler doredijilikli bolmaly.
Bilimlerinizi paylasmak ucin gowy gun.
Sunbule .  . Bu gun Sunbuleler dync alys meselelerini ara alyp maslahatlasmaly bolarlar.
Yakynlarynyza dync almak ucin seyle bir yer teklip edin, olar bagtdan yana gul dey acylsynlar.
Mizan .  . Bu gun Mizanlar motiwasiyalaryn ustunde islemeli.
Taslamanyn mumkin bolan ahyrky netijesini teklip etmek ucin gowy gun.
Akrap .  . Su gun Akraplar kimdir biri bilen gurlesmek islarler.
Durmusda asuda hereket etmeginize pasgel beryan ahli zady taslamak ucin gowy gun.
Kowus .  . Bu gun Kowuslar maya goyumlary bilen baglanysykly maglumatlary alyp bilerler.
Bu meselede gerekli komek almak ucin gowy gun.
Jedi .  . Bu gun Jediler oz hyjuwlaryndan seresap bolmaly.
Biderek keyp we erbet pikirlerden gacmak ucin amatly gun.
Daluw .  . Daluwlar bu guni masgalasy bilen gecirse has gowudyr.
Kino yada teatra gitmek ucin gowy gun.
Hut . . Bu gun Hutlar oz is yerinden azajyk dync alyp biler.
Dine onyn duygulary gorkezmek ucin amatly gun.
nji fewralyn taleynamasyHamal .  .Beren wadalarynyzda bu gun tapylmaly bolarsynyz.
Katekate yok diymegi basarsanyz, oz bahbidiniz ucin gowy bolar.
Onki yalnyslyklarynyzdan sapak alyn.Sowur .  .Bu gun sizde bir isin basyny baslamak islegi oyanar.
Yone bu babatda hic kimi dinleman.
Basgalaryn pikirleri maksadynyza yetmage pasgel berer.Jowza .  .Bu gunun yakymly pursatlary omur sahypanyzda yer alar.
Halayan adamlarynyz bilen gabatlasmagynyz mumkin.
Aranyzdaky suyji gurrunler, gyzykly sohbetdeslik sizde gowy tasirleri galdyrar.Seretan .  .Oz durmusynyzda hemme zat gulalagulluk bolsada, beyleki adamlaryn yagdaylary sizi alada goyup biler.
Ahli meseleleri ilikduwme owrenip, sonra cozgut kabul etseniz, okunmersiniz.Eset .  .Masgala byujetinizi duzeninizde ownuk zatlary unsden dusurman.
Yogsa ayyn dowamynda artykmac cykdajy etmeginiz mumkin.Sunbule .  .Bu gun basga aladalarynyzy bir gyra goyup, masgalanyza has kop wagt sarp etmeli.
Dastowereginizdaki kabir habarlar sizi aladalandyrar.
Emma sabyrly bolun, hemme zadyn wagtlayyndygyny unutman.Mizan .  .Bu gun yyldyzlar sizin ucin garasylmadyk ajayyp wakalara bay boljakdygyny wada beryar.
Kone tanyslaryn duydansyz oye gelmegi yada gadyrdan dostlarynyzdan jan, habar gelmegi size onyn tasirini yetirer.Akrap .  .Yakynda goren filmleriniz bu gun kabir pasgelcilikleri yenip gecmage yardam berer.
Pikirlerinize doly bil baglap bilersiniz.
Olar sizi aldamaz.Kowus .  .Gunun birinji yarymynda kimdir birinin sizin gownunize degmegi mumkin.
Ona aydasynyz gelyan zatlary sol wagt aydyn.
Yogsam gunuzyn aydylmadyk sozler size azap berer.
Yone cakynyzy hem bilin.Jedi .  .Ozunize gaty kop sorag bermegi dowam etdirseniz, ozunize sonca hem dert berersiniz.
Kosesmeli we stresi peseltmeli.Daluw .  .Durmusda size zyyan beryan kabir endiklerinizi taslamaga synanysyn.
Sol sebapli yakyn dostlarynyz bilen aranyza cop dusmegi mumkin.
Durmusda sizin ucin in onat cozgut, islendik hadysalara asuda seretmekdir.Hut . .Duygularyn sizi dogry yola alyp baryandygyna arkayyn bolup bilersiniz.
Kimdir biri sizin bilen yakyndan tanysmak islar.
Garsylyk gorkezmeseniz gowy bolar.
Bu taze tanyslyk geljekde size kop yerde peyda etmegi mumkin.
Beren wadalarynyzda bu gun tapylmaly bolarsynyz.
Onki yalnyslyklarynyzdan sapak alyn.
Bu gun sizde bir isin basyny baslamak islegi oyanar.
Basgalaryn pikirleri maksadynyza yetmage pasgel berer.
Bu gunun yakymly pursatlary omur sahypanyzda yer alar.
Aranyzdaky suyji gurrunler, gyzykly sohbetdeslik sizde gowy tasirleri galdyrar.
Oz durmusynyzda hemme zat gulalagulluk bolsada, beyleki adamlaryn yagdaylary sizi alada goyup biler.
Ahli meseleleri ilikduwme owrenip, sonra cozgut kabul etseniz, okunmersiniz.
Masgala byujetinizi duzeninizde ownuk zatlary unsden dusurman.
Yogsa ayyn dowamynda artykmac cykdajy etmeginiz mumkin.
Bu gun basga aladalarynyzy bir gyra goyup, masgalanyza has kop wagt sarp etmeli.
Emma sabyrly bolun, hemme zadyn wagtlayyndygyny unutman.
Bu gun yyldyzlar sizin ucin garasylmadyk ajayyp wakalara bay boljakdygyny wada beryar.
Kone tanyslaryn duydansyz oye gelmegi yada gadyrdan dostlarynyzdan jan, habar gelmegi size onyn tasirini yetirer.
Yakynda goren filmleriniz bu gun kabir pasgelcilikleri yenip gecmage yardam berer.
Olar sizi aldamaz.
Gunun birinji yarymynda kimdir birinin sizin gownunize degmegi mumkin.
Yone cakynyzy hem bilin.
Ozunize gaty kop sorag bermegi dowam etdirseniz, ozunize sonca hem dert berersiniz.
Kosesmeli we stresi peseltmeli.
Durmusda size zyyan beryan kabir endiklerinizi taslamaga synanysyn.
Durmusda sizin ucin in onat cozgut, islendik hadysalara asuda seretmekdir.
Duygularyn sizi dogry yola alyp baryandygyna arkayyn bolup bilersiniz.
nji fewralyn taleynamasyHamal .  .Bu gun size gowy habarlar garasyar.
Meselem, taze is teklibi, yakyn dostunyzyn toy cakylygy we suna menzes tazelikler bolup biler.
Ajayyp gunler ucin ozunizi ayanSowur .  .Ozunizi pespal alyp barmaga synanysyn.
Kici gowunlilik  parasatlylygy gorkezyar.
Bu gunki her bir hereketiniz geljeginize tasir eder.
Size sagdyn iymitlenmek gerek.Jowza .  .Bu gun yakyn adamlarynyz bilen gatnasyklarynyzy guyclendirmek ucin ajayyp gun bolar.
Soyyan ynsanynyza kicijek bolsada bir zatlary sowgat edin.Seretan .  .Bu gun ozunizde ruhy yadawlygy duyarsynyz.
Bu yagday kop islerinize zyyan yetirsede, hemme zat gowy tamamlanar.
Garasylmadyk wakalara tayyar bolun.Eset .  .Bu gun durmusyn hakyky lezzetini duymaga may bolar.
Namedir bir isin basyna baryn.
Sizinki su gun ugruna bolar.Sunbule .  .Ozunizi tazeden owrenin.
Basgalarda halamayan endiklerinizin ozunizdede bardygyny unutman.
Size terbiyecilik ahmiyetli kitaplary okamagy, filmleri gormegi maslahat beryaris.Mizan .  .Dostlarynyz bilen gowy aragatnasyk saklamak isleseniz, ilki bilen, bagyslamagy basaryn.
Gunun dowamynda serinize doljak pikirlerin size ustunlik getirjekdigini yadynyzdan cykarman.Akrap .  .Bu gun ozunizi has isjen duyarsynyz.
Zahmetinizi peydaly islere sarp etseniz, onjeyli islemeginiz mumkin.
Gunun ikinji yarymynda durmusynyzy ansatlasdyrjak kabir meselelere cozgut tapylar.Kowus .  .Size gaharlanmak duybunden bolanok  bu gun su yorelga eyerin.
Emma towereginizdakilere ozunizi tanatmagyn, basarnygynyzy gorkezmegin wagtynyn gelendigini welin yadynyzdan cykarman.Jedi .  .Su gunki baslangyclarynyz ajayyp netijelere getirip biler.
Hazir siz islendik pasgelciligi yenip biljek derejede guycli.
Sonun ucin bu pursatdan peydalanyn.Daluw .  .Bu gunki keypiniz durnuksyz bolar.
Sahel zada begenip yada gynanyp bilersiniz.
Nahili yagday bolsada, denagramlylygynyzy yitirmejek bolun.Hut . .Bu gun cynlakay towekgelcilik etmeli bolarsynyz.
Maksatlarynyza yetmek ucin gorkezen batyrgaylygynyz towereginizdakileri gen galdyrar.
Bu gun size gowy habarlar garasyar.
Ajayyp gunler ucin ozunizi ayan
Ozunizi pespal alyp barmaga synanysyn.
Size sagdyn iymitlenmek gerek.
Bu gun yakyn adamlarynyz bilen gatnasyklarynyzy guyclendirmek ucin ajayyp gun bolar.
Soyyan ynsanynyza kicijek bolsada bir zatlary sowgat edin.
Bu gun ozunizde ruhy yadawlygy duyarsynyz.
Garasylmadyk wakalara tayyar bolun.
Bu gun durmusyn hakyky lezzetini duymaga may bolar.
Ozunizi tazeden owrenin.
Size terbiyecilik ahmiyetli kitaplary okamagy, filmleri gormegi maslahat beryaris.
Dostlarynyz bilen gowy aragatnasyk saklamak isleseniz, ilki bilen, bagyslamagy basaryn.
Gunun dowamynda serinize doljak pikirlerin size ustunlik getirjekdigini yadynyzdan cykarman.
Bu gun ozunizi has isjen duyarsynyz.
Gunun ikinji yarymynda durmusynyzy ansatlasdyrjak kabir meselelere cozgut tapylar.
Size gaharlanmak duybunden bolanok  bu gun su yorelga eyerin.
Emma towereginizdakilere ozunizi tanatmagyn, basarnygynyzy gorkezmegin wagtynyn gelendigini welin yadynyzdan cykarman.
Su gunki baslangyclarynyz ajayyp netijelere getirip biler.
Sonun ucin bu pursatdan peydalanyn.
Bu gunki keypiniz durnuksyz bolar.
Nahili yagday bolsada, denagramlylygynyzy yitirmejek bolun.
Bu gun cynlakay towekgelcilik etmeli bolarsynyz.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun hamallara girdeji gazanmak ucin amatly bolar.
Ozunizde duyujylyk ukybynyn barha artyandygyny syzarsynyz.
Bu gunki boljak zatlaryn kopusinin size onunden asgar bolmagy mumkin.Sowur .  .Sowurlar yakyn adamlary bilen geljekki meyilnamalary barada gurlesip bilerler.
Bu gun sowurlara durmusyny uytgedip gurmak ucin taze mumkincilikler dorar.Jowza .  .Pikirlerinize bolan ynamynyz sizi ustunlige yetirer.
Bu gun ozunizi has dogumly alyp baryn.
Sonda hic hili kyncylygyn onunde bas egmersiniz.Seretan .  .Siz hazir dogry yolda.
Alyp baryan isiniz yada okayan hunariniz geljekki basarnyklarynyzyn osmegine sebap bolar.Eset .  .Bu gun esetlerin durmusy isjen yagdayda gecer.
Is we sahsy durmusynyzda bilelikde doreyan meseleleri cozmek ucin meyilnamanyzy oylanysykly duzmegi unutman.Sunbule .  .Gunun dowamynda yuze cykjak meseleler sizi kabir cykdajylara getirip biler.
Seylede bolsa yyldyzlaryn wada bermegine gora, sunbuleler ucin bu gun kop sanly meselelerin we meyilnamalaryn ustunlikli jemlenyan guni bolar.Mizan .  .Mizanlara is orunlaryny uytgetmek yada ozlerine has peydaly isler bilen mesgullanmak ucin amatly gun bolar.
Bu gun mizanlar hemmelerin uns merkezinde bolup, meyilnamalaryny durmusa gecirmek ucin taze mumkincilikler acylar.Akrap .  .Jemgyyetcilik gatnasyklarynyzy yygjamlasdyrmak isleginiz taze baslangyclara adim atmeginize yardam eder.
Sonun ucin bu gun akraplar islendik ise sabyrly cemelesmegi unutmasalar gowy bolar.Kowus .  .Bu gun kowuslaryn durmusyndaky kabir meseleleri cozmegin mohleti biraz uzap biler.
Sonun ucin bu gun adamlaryn uns merkezinde bolmakdan, kimdir birine wada bermekden gaca durmak sizin ucin bahbitli bolar.Jedi .  .Bayramcylyk dync alys gunlerini ozunize bahbitli zatlara sarp edin.
Geljeginiz ucin kabir gapylary acmagyn wagty geldi.Daluw .  .Bu gun daluwlaryn saglyk bilen bagly meseleleri olaryn durmusynda mohum orun eyelap biler.
Beyle yagdaylara yuzley garamazlyk maslahat berilyar.Hut . .Durmusynyzda dowam edyan adaty yagdaylardan peydalanyp, gysga mohletleyin dync alyp bilersiniz.
Bos wagtlarynyzda basarnyklarynyzy, gozyetiminizi gineltmegi dowam etmek sizin yeketak aladanyz bolmaly.
Bu gun hamallara girdeji gazanmak ucin amatly bolar.
Bu gunki boljak zatlaryn kopusinin size onunden asgar bolmagy mumkin.
Sowurlar yakyn adamlary bilen geljekki meyilnamalary barada gurlesip bilerler.
Bu gun sowurlara durmusyny uytgedip gurmak ucin taze mumkincilikler dorar.
Pikirlerinize bolan ynamynyz sizi ustunlige yetirer.
Sonda hic hili kyncylygyn onunde bas egmersiniz.
Siz hazir dogry yolda.
Alyp baryan isiniz yada okayan hunariniz geljekki basarnyklarynyzyn osmegine sebap bolar.
Bu gun esetlerin durmusy isjen yagdayda gecer.
Is we sahsy durmusynyzda bilelikde doreyan meseleleri cozmek ucin meyilnamanyzy oylanysykly duzmegi unutman.
Gunun dowamynda yuze cykjak meseleler sizi kabir cykdajylara getirip biler.
Seylede bolsa yyldyzlaryn wada bermegine gora, sunbuleler ucin bu gun kop sanly meselelerin we meyilnamalaryn ustunlikli jemlenyan guni bolar.
Mizanlara is orunlaryny uytgetmek yada ozlerine has peydaly isler bilen mesgullanmak ucin amatly gun bolar.
Bu gun mizanlar hemmelerin uns merkezinde bolup, meyilnamalaryny durmusa gecirmek ucin taze mumkincilikler acylar.
Jemgyyetcilik gatnasyklarynyzy yygjamlasdyrmak isleginiz taze baslangyclara adim atmeginize yardam eder.
Sonun ucin bu gun akraplar islendik ise sabyrly cemelesmegi unutmasalar gowy bolar.
Bu gun kowuslaryn durmusyndaky kabir meseleleri cozmegin mohleti biraz uzap biler.
Sonun ucin bu gun adamlaryn uns merkezinde bolmakdan, kimdir birine wada bermekden gaca durmak sizin ucin bahbitli bolar.
Bayramcylyk dync alys gunlerini ozunize bahbitli zatlara sarp edin.
Geljeginiz ucin kabir gapylary acmagyn wagty geldi.
Bu gun daluwlaryn saglyk bilen bagly meseleleri olaryn durmusynda mohum orun eyelap biler.
Beyle yagdaylara yuzley garamazlyk maslahat berilyar.
Durmusynyzda dowam edyan adaty yagdaylardan peydalanyp, gysga mohletleyin dync alyp bilersiniz.
nji fewralyn taleynamasyHamal .  .Su gunun esasy wagtyny meyilnamalarynyza duzedis girizmek ucin sarp edin.
Durmusynyzda mohum orun aljak taze bir ynsan bilen tanysmagynyz mumkin.
Sonun ucin adamlara dasky gornusi boyunca baha berman.Sowur .  .Dastowereginizdaki adamlaryn kabiri sizin basarjanlygynyzy, zehininizi gorup bilenok.
Sonun ucin subhelenyan adamlarynyzdan dasrakda durun.Jowza .  .Bu gun size rahatlygynyzy saklamak kyn bolar.
Her bir hereketinizi oylanysykly edin.
Maliye yagdayynyzy gowulandyrmak mumkinciligini sypdyrman.Seretan .  .Bu gunki das kesbiniz towerekdakileri ozune ceker.
Sonun netijesinde, tasirli adamlaryn size durmusdaky taze mumkincilikleri acyp biljekdigini yadynyzdan cykarman.Eset .  .Bu gun gaharynyz durnuksyz yagdayda bolar.
Sonun ucin ozunizi saklamaga synanysyn.
Tiz cozgut kabul etmekden saklanyn.
Sonda ruhy guyjuniz artar.Sunbule .  .Aladalarynyzyn barha artmagy dogry cozgut kabul etmeginize pasgel beryar.
Yone kimdir biri size bu meselede yardamcy bolar we ahli meseleleriniz ozozunden cozuler.Mizan .  .Bu gunun energiyasy durmusynyzdaky gahargazaby, pasgelcilikleri yenip gecmage komek eder.
Zahmetinizi, wagtynyzy peydaly islere sarp edin.Akrap .  .Su gun ozunize duzedis girizmegin tuys wagty.
Yogsam yakyn wagtda oz hasiyetiniz zerarly kyncylyk cekersiniz.Kowus .  .Bu gunki gurleyis usulynyz sizi beylekiler ucin syrly gorkezer.
Bu bolsa towereginizdakilerin size bolan gyzyklanmasyny artdyrar.Jedi .  .Bu gun siz gundelik durmus aladalaryndan biraz daslasmaly.
Nahili yagdayda bolsanyz hem pespal bolmaga synanysyn, sonda ahli isiniz ugruna bolar.Daluw .  .Size gowy dync almak gerek.
Hazir gerdeninizde nace gunun yadawlygy bar.
Hemme zady unutmak ucin tebigata gezelenje cykyn.Hut . .Su gun sizde peydaly pikirler dorar.
Mumkinciliklerden yerlikli peydalanyn.
Basgalar bilen aragatnasyk saklanynyzda, ahli degismeleri goni manyda kabul etmeli daldigini yadynyzdan cykarman.
Su gunun esasy wagtyny meyilnamalarynyza duzedis girizmek ucin sarp edin.
Sonun ucin adamlara dasky gornusi boyunca baha berman.
Dastowereginizdaki adamlaryn kabiri sizin basarjanlygynyzy, zehininizi gorup bilenok.
Sonun ucin subhelenyan adamlarynyzdan dasrakda durun.
Bu gun size rahatlygynyzy saklamak kyn bolar.
Maliye yagdayynyzy gowulandyrmak mumkinciligini sypdyrman.
Bu gunki das kesbiniz towerekdakileri ozune ceker.
Sonun netijesinde, tasirli adamlaryn size durmusdaky taze mumkincilikleri acyp biljekdigini yadynyzdan cykarman.
Bu gun gaharynyz durnuksyz yagdayda bolar.
Sonda ruhy guyjuniz artar.
Aladalarynyzyn barha artmagy dogry cozgut kabul etmeginize pasgel beryar.
Yone kimdir biri size bu meselede yardamcy bolar we ahli meseleleriniz ozozunden cozuler.
Bu gunun energiyasy durmusynyzdaky gahargazaby, pasgelcilikleri yenip gecmage komek eder.
Zahmetinizi, wagtynyzy peydaly islere sarp edin.
Su gun ozunize duzedis girizmegin tuys wagty.
Yogsam yakyn wagtda oz hasiyetiniz zerarly kyncylyk cekersiniz.
Bu gunki gurleyis usulynyz sizi beylekiler ucin syrly gorkezer.
Bu bolsa towereginizdakilerin size bolan gyzyklanmasyny artdyrar.
Bu gun siz gundelik durmus aladalaryndan biraz daslasmaly.
Nahili yagdayda bolsanyz hem pespal bolmaga synanysyn, sonda ahli isiniz ugruna bolar.
Size gowy dync almak gerek.
Hemme zady unutmak ucin tebigata gezelenje cykyn.
Su gun sizde peydaly pikirler dorar.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun hamallar ucin asudalykda, rahatlykda gecer.
Emma sondada isjenliginizi yitirman.
Bu gun geljeginize uly tasir etjek bir zady owrenmeginiz mumkin.Sowur .  .Bu gun hemme zat isleysiniz yaly gider.
Meyilnamalarynyza onkulerinizden has unsli cemelesmek, islerinizi ustunlikli tamamlamak oz elinizde.Jowza .  .Jowzalaryn bu guni nace wagtdan bari arzuwlanyp gelinyan yakymly pursatlardan doly bolar.
Towereginizde bolup gecjek kabir wakalaryn sizi pikirlendirmegi mumkin.
Beyle yagdayda belli bir netija gelmekden saklansanyz onat bolar.Seretan .  .Dync alys gunlerinde is durmusynyzy bir gyra suysurip, masgalanyza koprak uns berin.
Bilelikde gezelenje yada dync almaga gitseniz gowy bolar.Eset .  .Esetlerin bu gunki tygsytlylygy maddy kyncylyklary yenmegin acary bolup biler.
Ozunize juda zerur bolmadyk zatlary satyn almakdan saklanyn.Sunbule .  .Bu gunki tazelikler, garasylmadyk wakalar sizi arzuwlaryn ummanyna atarar.
Emma yyldyzlar size salgyma kowalasyp, hyyallara asa berilmezligi undeyar.Mizan .  .Kabir kyncylyklardan bas alyp cykmagyn hatyrasyna yalnys karar beren bolmagynyz mumkin.
Bu gun yalnyslyklarynyzy duzetmek ucin amatly pursatlar dorap biler.Akrap .  .Bu gun maddy yagdaylary gozden gecirmek ucin akraplara biraz koprak wagtyn gerek bolmagy ahmal.
Gunun dowamynda sizi ikirjinlendiryan maya goyumlardan, artykmac cykdajylardan saklanylsa gowy bolar.Kowus .  .Serinize dolyan aladaly pikirleri bir gyra suysurin.
Halayan endikleriniz bilen mesgullanyp, gowun solpusyndan cykmagyn wagty geldi.
Dostlarynyz, yakynlarynyz bilen bir sacagyn basyna jemlenip, bayramcylyk bellemek ucin ahli sertleriniz bar.Jedi .  .Gunun dowamynda asa duygucyl jedilerin arzuwlary hasyl bolar.
Bu gun olar ozlerini asmanyn nji gatynda yaly duyarlar.Daluw .  .Bu gun hic kimin gownunize degmegine yol berman.
Sozlerinize dykgatly bolup, jedelli meselelere gosulmasanyz gowy bolar.Hut . .Bu gun sozun doly manysynda hutlaryn durmusyna yazy getiryan gun bolar.
Gunun dowamynda geljek habarlar gownunize ganat berer.
Bu gun hamallar ucin asudalykda, rahatlykda gecer.
Bu gun geljeginize uly tasir etjek bir zady owrenmeginiz mumkin.
Bu gun hemme zat isleysiniz yaly gider.
Meyilnamalarynyza onkulerinizden has unsli cemelesmek, islerinizi ustunlikli tamamlamak oz elinizde.
Jowzalaryn bu guni nace wagtdan bari arzuwlanyp gelinyan yakymly pursatlardan doly bolar.
Beyle yagdayda belli bir netija gelmekden saklansanyz onat bolar.
Dync alys gunlerinde is durmusynyzy bir gyra suysurip, masgalanyza koprak uns berin.
Bilelikde gezelenje yada dync almaga gitseniz gowy bolar.
Esetlerin bu gunki tygsytlylygy maddy kyncylyklary yenmegin acary bolup biler.
Ozunize juda zerur bolmadyk zatlary satyn almakdan saklanyn.
Bu gunki tazelikler, garasylmadyk wakalar sizi arzuwlaryn ummanyna atarar.
Emma yyldyzlar size salgyma kowalasyp, hyyallara asa berilmezligi undeyar.
Kabir kyncylyklardan bas alyp cykmagyn hatyrasyna yalnys karar beren bolmagynyz mumkin.
Bu gun yalnyslyklarynyzy duzetmek ucin amatly pursatlar dorap biler.
Bu gun maddy yagdaylary gozden gecirmek ucin akraplara biraz koprak wagtyn gerek bolmagy ahmal.
Gunun dowamynda sizi ikirjinlendiryan maya goyumlardan, artykmac cykdajylardan saklanylsa gowy bolar.
Serinize dolyan aladaly pikirleri bir gyra suysurin.
Dostlarynyz, yakynlarynyz bilen bir sacagyn basyna jemlenip, bayramcylyk bellemek ucin ahli sertleriniz bar.
Gunun dowamynda asa duygucyl jedilerin arzuwlary hasyl bolar.
Bu gun olar ozlerini asmanyn nji gatynda yaly duyarlar.
Bu gun hic kimin gownunize degmegine yol berman.
Sozlerinize dykgatly bolup, jedelli meselelere gosulmasanyz gowy bolar.
Bu gun sozun doly manysynda hutlaryn durmusyna yazy getiryan gun bolar.
nji fewralyn taleynamasyHamal .  .Gunun dowamyndaky kabir wakalar keypinizi gacyryp biler.
Emma hazir basynyzy belent tutup, ahli kyncylyklardan gecmage sizde yeterlik guyjun bardygyny unutman.Sowur .  .Towereginizdakileri dinlemek sizin ucin peydaly bolar.
Basgalaryn tekliplerine biperway bolman.
Ownuk zatlary hem gozden sypdyrmajak bolun.Jowza .  .Yitireninize esli wagt bolan gymmatly zadynyzy totanlikden tapmagynyz mumkin.
Bu garasylmadyk yagday gunun dowamynda ozunizi yenil duymaga komek eder.Seretan .  .Basga adamlaryn aladalaryny etmezlige synanysyn.
Bu sizde ruhy yadawlygy yada stresi doretmegi mumkin.
Natanys adamlar bilen aralygy saklan.Eset .  .Subheli zatlardan, towekgelcilikden dasda durun.
Sonda dogry hereket etmeginize mumkincilik bolar.
Gundelik aladalardan yadawlyk duyan wagtynyz sport bilen mesgullanyn.Sunbule .  .Gunun dowamynda yanynyzdakylara genesip, is meyilnamalarynyzy maslahatlasyp yoretseniz yalnysmarsynyz.
Maslahatly bicilen don gysga bolmaz diyen aytgyny yadynyzda saklan.Mizan .  .Bu gun hic hili howlukmaclyk etman.
Basarsanyz, kabir islerinizi sona goysanyza, has gowy bolar.
Gyssagly bitirmeli isleri boyun alman.Akrap .  .Bu gun beylekiler ucin elyeterli bolman.
Ka mahal yok diymegi basaryn.
Pul karz bermekden saklansanyz, ozuniz ucin gowy bolar.Kowus .  .Bu gunki yzlyyzyna gelip gowusyan gowy habarlardan yana gus bolup ucarsynyz.
Bu ruhubelentlik size kabir mohum islerinizitamamlamaga guyc berer.Jedi .  .Dync almak ucin yeterlik wagt sarp edin.
Gecmisdaki yatlamalary unutmasanyz, durmusa tazecil baslamaga pasgel berer.Daluw .  .Bu gun dine pasgelcilikleri ansatlyk bilen cozman, eysem olardan nadip saklanmalydygyny hem owrenersiniz.
Seriniz durli doredijilik pikirlerinden doly bolar.
Olary ynamly adam bilen paylassanyz, ideyalarynyz calt durmusa ornasar.Hut . .Bu gun birhili ozunizde mahre mataclik duyarsynyz.
Emma garasylmadyk sowgatlar, suyji arzuwlar, gowy dilegler yureginizdaki bosluklary doldurmagy basarar.
Gunun dowamyndaky kabir wakalar keypinizi gacyryp biler.
Emma hazir basynyzy belent tutup, ahli kyncylyklardan gecmage sizde yeterlik guyjun bardygyny unutman.
Towereginizdakileri dinlemek sizin ucin peydaly bolar.
Ownuk zatlary hem gozden sypdyrmajak bolun.
Yitireninize esli wagt bolan gymmatly zadynyzy totanlikden tapmagynyz mumkin.
Bu garasylmadyk yagday gunun dowamynda ozunizi yenil duymaga komek eder.
Basga adamlaryn aladalaryny etmezlige synanysyn.
Natanys adamlar bilen aralygy saklan.
Subheli zatlardan, towekgelcilikden dasda durun.
Gundelik aladalardan yadawlyk duyan wagtynyz sport bilen mesgullanyn.
Gunun dowamynda yanynyzdakylara genesip, is meyilnamalarynyzy maslahatlasyp yoretseniz yalnysmarsynyz.
Maslahatly bicilen don gysga bolmaz diyen aytgyny yadynyzda saklan.
Bu gun hic hili howlukmaclyk etman.
Gyssagly bitirmeli isleri boyun alman.
Bu gun beylekiler ucin elyeterli bolman.
Pul karz bermekden saklansanyz, ozuniz ucin gowy bolar.
Bu gunki yzlyyzyna gelip gowusyan gowy habarlardan yana gus bolup ucarsynyz.
Bu ruhubelentlik size kabir mohum islerinizitamamlamaga guyc berer.
Dync almak ucin yeterlik wagt sarp edin.
Gecmisdaki yatlamalary unutmasanyz, durmusa tazecil baslamaga pasgel berer.
Bu gun dine pasgelcilikleri ansatlyk bilen cozman, eysem olardan nadip saklanmalydygyny hem owrenersiniz.
Olary ynamly adam bilen paylassanyz, ideyalarynyz calt durmusa ornasar.
Bu gun birhili ozunizde mahre mataclik duyarsynyz.
nji fewralyn taleynamasyHamal .  .Bu gun gecmise dolanyp, kabir zatlary duzetmek islarsiniz.
Onki eden islerinizi tazeden duzetmek ucin amatly mumkincilikler dorar.
Tazeliklere tayyn bolun.Sowur .  .Nahili yagdayda bolsanyz hem howlukman, yyldyzlar bu gun sabyrly bolmagynyzy maslahat beryar.
Sebabi her bir aydan sozuniz yada hereketiniz geljeginize tasir eder.Jowza .  .Bu gun sizin ucin tuys dync almagyn, ukypbasarnyklarynyzy acmagyn, geljek, ozleriniz babatda pikirlenmegin wagty.
Gowun islan endikleriniz bilen mesgullanyn.
Sonda taze gune guycli energiya bilen baslap bilersiniz.Seretan .  .Yatlamalar ummanyna cumup, ajayyp duygulary basdan gecirmek su gunki in uly eden isiniz bolar.
Soyyan yerinize baryp, dync almak yada kone tanyslarynyz bilen gabatlasmak sizin ruhunyzy goterer.Eset .  .Bu gun size gowy tazelikler garasyar.
Gununizi hoswagtlykda gecirersiniz.
Satlanmak, namedir bir zatlara begenmek bilen, gundelik islerden, gyzykly we peydaly maglumatlary owrenmekden lezzet alarsynyz.Sunbule .  .Sizi biynjalyk etjek kabir yagdaylaryn doremegi mumkin.
Belki, bilmezlikden birinin gownune degmek, gaharynyza bas gelip bilman cozgut kabul etmek yaly yagdaylar bolup biler.
Emma Hicden gic yagsy diyinde, wagtynyz barka yalnyslyklarynyzy duzedin.Mizan .  .Bu gun hic kimin komegi bolmazdan taze bir taslamany durmusa gecirersiniz.
Munun ucin gunun dowamynda ozunizi ruhubelent duyarsynyz.Akrap .  .Bir isinizi tamamlamak ucin juda kop wagt sarp edipsiniz.
Sonun ucin bu gunki islerinizi bitirmage howlugarsynyz.
Emma Caltyn isi cala diylen nakyly unutman.
Eden isin ham etmegin, ham senin yanyndadyr diylisi yaly.Kowus .  .Isinizde taze howeslendirmeleri yada abrayly bayraklary gazanarsynyz.
Bu sizin zahmetinize berlen mynasyp bahadyr.
Munun ucin ozunizi hic kimin onunde bergili yaly duyman.Jedi .  .Durmusynyzdaky kabir uytgesmelerin gownunize yaramayan bolmagy mumkin.
Suw senrikden agmanka, calt herekete gecin we durmusynyzy isleysiniz yaly gurun.Daluw .  .Kabir zatlaryn gun tertibinize gora gitmeyan bolmagy mumkin.
Yone sabyr edin.
Gunun sony sizin ucin ajayyp zatlary sowgat tayyarlayar.Hut . .Bu gun haysydyr bir yygnak, habar yada jan sizi gecmise dolanmaga mejbur eder.
Bu bolsa geljeginiz ucin bahbitli bolar we sizde onyn duygulary doreder.
Bu gun gecmise dolanyp, kabir zatlary duzetmek islarsiniz.
Tazeliklere tayyn bolun.
Nahili yagdayda bolsanyz hem howlukman, yyldyzlar bu gun sabyrly bolmagynyzy maslahat beryar.
Sebabi her bir aydan sozuniz yada hereketiniz geljeginize tasir eder.
Bu gun sizin ucin tuys dync almagyn, ukypbasarnyklarynyzy acmagyn, geljek, ozleriniz babatda pikirlenmegin wagty.
Sonda taze gune guycli energiya bilen baslap bilersiniz.
Yatlamalar ummanyna cumup, ajayyp duygulary basdan gecirmek su gunki in uly eden isiniz bolar.
Soyyan yerinize baryp, dync almak yada kone tanyslarynyz bilen gabatlasmak sizin ruhunyzy goterer.
Bu gun size gowy tazelikler garasyar.
Satlanmak, namedir bir zatlara begenmek bilen, gundelik islerden, gyzykly we peydaly maglumatlary owrenmekden lezzet alarsynyz.
Sizi biynjalyk etjek kabir yagdaylaryn doremegi mumkin.
Emma Hicden gic yagsy diyinde, wagtynyz barka yalnyslyklarynyzy duzedin.
Bu gun hic kimin komegi bolmazdan taze bir taslamany durmusa gecirersiniz.
Munun ucin gunun dowamynda ozunizi ruhubelent duyarsynyz.
Bir isinizi tamamlamak ucin juda kop wagt sarp edipsiniz.
Eden isin ham etmegin, ham senin yanyndadyr diylisi yaly.
Isinizde taze howeslendirmeleri yada abrayly bayraklary gazanarsynyz.
Munun ucin ozunizi hic kimin onunde bergili yaly duyman.
Durmusynyzdaky kabir uytgesmelerin gownunize yaramayan bolmagy mumkin.
Suw senrikden agmanka, calt herekete gecin we durmusynyzy isleysiniz yaly gurun.
Kabir zatlaryn gun tertibinize gora gitmeyan bolmagy mumkin.
Gunun sony sizin ucin ajayyp zatlary sowgat tayyarlayar.
Bu gun haysydyr bir yygnak, habar yada jan sizi gecmise dolanmaga mejbur eder.
nji fewralyn taleynamasyHamal .  .Gunun birinji yarymynda aytjak sozlerinize unsli bolun.
Cunki agzynyzdan cykan her bir sozun kabir meselelere duypli tasir etmegi mumkin.
Gunun sonunda maddy yagdayynyz bilen baglanysykly uytgesmeler bolar.Sowur .  .Yakynlarynyzyn we ozunizin saglyk yagdayynyza biperway bolman.
Gunun ikinji yarymynda onki islerinizi tamamlamak taze ise baslamakdan has gowy bolar.Jowza .  .Bu gun isiniz bilen baglanysykly meseleleri cozmeli bolarsynyz.
Oylanysykly cozgut kabul edin.
Yogsam duzedip bolmajak yalnyslyk goybermeginiz mumkin.Seretan .  .Maliye yagdayynyz bilen baglanysykly mohum adimleriniz bolar.
Gunun sonunda yakyn adamynyz bilen gatnasyklarynyzda romantik wakalar bolup biler.Eset .  .Durmusynyzda kabir kyncylyklar dorap biler.
Tanyslarynyzyn kopdugine garamazdan, bu babatda size natanys bir adam komek eder we ahli isleriniz ugruna bolar.Sunbule .  .Yetisiksiz is, okuw durmusynyz sebapli perwaysyz galdyran meselelerinizi cozersiniz.
Maddy yagdayynyzy gowulandyrmaga yardam etjek taze tanyslygyn acylmagy mumkin.Mizan .  .Bu gun, sozun doly manysynda, sizin ucin ajayyp gun bolar.
Kardesleriniz, yyldaslarynyz yada synpdaslarynyz bilen gowy wagt gecirip bilersiniz.
Masgalalymizanlara yanyoldaslary bilen gurlesenlerinde mylayym bolmaklyk maslahat berilyar.Akrap .  .Gunun basynda biraz gaharlanmagynyz mumkin.
Gaharly wagtynyzda mohum meselelere cozgut kabul etmage howlukman.
Bitine gahar edip, yorgan otlanlardan bolmajak bolsanyz, ozunizi ele almagy basaryn.Kowus .  .Omur sahypasyndaky bu gununiz aladaly bolar.
Is basagaylygyndan yana gunun dowamynda ne ozunize, nede yakynlarynyza wagtynyz bolar.Jedi .  .Bu gunun wakalary size gulki, satlyk eciler.
Sahel zada yylgyrasynyz, yanynyzdakylar bilen degsesiniz geler.
Bu bolsa gununizin satlykly gecmegine yardam berer.Daluw .  .Yakynlarynyzyn goldawy, masgalanyzdaky agzybirlik sizi taze islere ruhlandyrar.
Geljeginiz ucin peydaly taslamalary durmusa gecirmage howlugyn.Hut . .nji fewral size in gowy zatlary wada beryar.
Bu gun yakyn dostlarynyzyn goldaw bermeginde ahli bitman duran isleriniz biter.
Gunun birinji yarymynda aytjak sozlerinize unsli bolun.
Gunun sonunda maddy yagdayynyz bilen baglanysykly uytgesmeler bolar.
Yakynlarynyzyn we ozunizin saglyk yagdayynyza biperway bolman.
Gunun ikinji yarymynda onki islerinizi tamamlamak taze ise baslamakdan has gowy bolar.
Bu gun isiniz bilen baglanysykly meseleleri cozmeli bolarsynyz.
Yogsam duzedip bolmajak yalnyslyk goybermeginiz mumkin.
Maliye yagdayynyz bilen baglanysykly mohum adimleriniz bolar.
Gunun sonunda yakyn adamynyz bilen gatnasyklarynyzda romantik wakalar bolup biler.
Durmusynyzda kabir kyncylyklar dorap biler.
Tanyslarynyzyn kopdugine garamazdan, bu babatda size natanys bir adam komek eder we ahli isleriniz ugruna bolar.
Yetisiksiz is, okuw durmusynyz sebapli perwaysyz galdyran meselelerinizi cozersiniz.
Maddy yagdayynyzy gowulandyrmaga yardam etjek taze tanyslygyn acylmagy mumkin.
Bu gun, sozun doly manysynda, sizin ucin ajayyp gun bolar.
Masgalalymizanlara yanyoldaslary bilen gurlesenlerinde mylayym bolmaklyk maslahat berilyar.
Gunun basynda biraz gaharlanmagynyz mumkin.
Bitine gahar edip, yorgan otlanlardan bolmajak bolsanyz, ozunizi ele almagy basaryn.
Omur sahypasyndaky bu gununiz aladaly bolar.
Is basagaylygyndan yana gunun dowamynda ne ozunize, nede yakynlarynyza wagtynyz bolar.
Bu gunun wakalary size gulki, satlyk eciler.
Bu bolsa gununizin satlykly gecmegine yardam berer.
Yakynlarynyzyn goldawy, masgalanyzdaky agzybirlik sizi taze islere ruhlandyrar.
Geljeginiz ucin peydaly taslamalary durmusa gecirmage howlugyn.
nji fewral size in gowy zatlary wada beryar.
njy fewralyn taleynamasyDurmusynyzda hemme zat isleysiniz yaly dowam eder.Jowza .  .Sizin ucin fewralyn in gowy guni, megerem, su gun bolsa gerek.Karyeranyzy osdurmek ucin amatly mumkincilik dorar we sunun bilen baglanysykly gowy habarlary alarsynyz.Seretan .  .Masgalanyz bilen bile wagt gecirmek bu gunki sahdacyklygynyz ucin gowy bolar.
Yorgana gora, ayak uzat diyip yonelige aydylmayar.Akrap .  .Taze ise gecmek isleyanakraplar bu gun oz arzuwlaryna tarap adim aderler.
Hamallar bu gun nadogry iymitlenmekden saklanmalydyrlar.
Bu gun kimdir birine eden komeginiz, gysga wagtyn icinde ozunize yagsylyk bolup gaydyp geler.
Sizin ucin fewralyn in gowy guni, megerem, su gun bolsa gerek.Karyeranyzy osdurmek ucin amatly mumkincilik dorar we sunun bilen baglanysykly gowy habarlary alarsynyz.
Masgalanyz bilen bile wagt gecirmek bu gunki sahdacyklygynyz ucin gowy bolar.
Eneatanyzyn yanynyzda bolup, size goltgy bermegi ustunliklere yetmeginizde basgancak bolar.
Soygi babatda sizinki sowuna.
Maliye yagdayynyzyn pese dusup baslamagy sizi aladalandyryp biler.
Taze ise gecmek isleyanakraplar bu gun oz arzuwlaryna tarap adim aderler.
Bu gun sizin ucin rysgally bolar.
Saglyk yagdayynyzyn gowulanyandygyny duyarsynyz.
Bu guni durmusynyzda mohum orun eyeleyan adamlara sarp edersiniz.
Ruhunyzda, bedeninizde yadawlyk duymagynyz mumkin.
njy martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun hammallara ajayyp pursatlar garasyar.
Sowly dowam edyan gunlerde isjenliginizi dogry ulanmaga calsyn.Sowur .  .Is we sahsy durmusynyzda uytgesmelerin bolup gecmegi ahmal.
Bu babatda gelip gowusjak islendik tazeligi unsli seljerseniz gowy bolar.Jowza .  .Bu gunki islerinizde yakynlarynyzyn pikirlerini artykmac hasaplap, ozbasdak hereket edesiniz geler.
Emma atababalarymyzyn Genesli bicilen don gysga bolmaz diyen pahimini yadynyzdan cykarman.Seretan .  .Sahsy durmusynyzda adaty gunler dowam eder.
Yyldyzlar ozunizi uytgetmek ucin biraz yhlasly zahmet cekmegi maslahat beryarler.Eset .  .Durmusynyzda ustunliklerin hatar gurap gelmegi ozunizi hem hayran galdyrar.
Ahli isleriniz sowly bolar.
Size dine isjenlik we erjellik bilen one hereket etmek, ozunize ynamly bolmak galyar.Sunbule .  .Yakyn garyndaslarynyz bilen gatnasyklarynyzyn yygjamlasyp, kopsanly masgala tazeliklerinin gelip gowusmagy mumkin.
Bu gun ozunizi erkin, parahat alyp barmaga synanysyn.Mizan .  .Bu gun serinize taze is pikirlerinin gelmegi mumkin.
Munun ucin yakynlarynyzyn we dostyarlarynyzyn maslahatlaryndan we tekliplerinden peydalanyp bilersiniz.
Bu ugurda gysga mohletli is saparlarynyn bolmagy hem mumkin.Akrap .  .Puly tygsytly sowmak akraplaryn in halamayan zatlarynyn biri.
Seylede bolsa, bu gun pul bilen bagly islerinizde atiyacly hereket edip, artykmac cykdajylardan saklanmak sizin ucin bahbitli bolar.Kowus .  .Sizi bir zatlar biynjalyk edyar.
Bu gun hem durmusynyzda seyle yagday dowam eder.
Yone ahli isde ozbasdak hereket etmegin towekgelciliklidigini unutman we gerek yerinde yakynlarynyza bil baglan.Jedi .  .Bu gun sizin ucin gutarylman galan ownuk meyilnamalaryn, guymenje hokmunde garayan islerin basyna barmak amatlydyr.
Pursatlardan yerlikli peydalanyn.Daluw .  .Bu gun size is we beyleki meseleler bilen bagly tekliplerin gelmegi ahtimal.
Seyle mumkinciliklere nace garasanynyzy dine siz bilyarsiniz.
Sol sebapli yaydanjan hereketlere yol bermanHut . .Bu gunki pikirlerin kellanizi bulambujar etmegi ahmal.
Sonun ucin maslahata we komege garasyan dostyarlarynyz, isdesleriniz bilen genesseniz geljeginiz ucin peydaly bolar.
Bu gun hammallara ajayyp pursatlar garasyar.
Sowly dowam edyan gunlerde isjenliginizi dogry ulanmaga calsyn.
Is we sahsy durmusynyzda uytgesmelerin bolup gecmegi ahmal.
Bu babatda gelip gowusjak islendik tazeligi unsli seljerseniz gowy bolar.
Bu gunki islerinizde yakynlarynyzyn pikirlerini artykmac hasaplap, ozbasdak hereket edesiniz geler.
Emma atababalarymyzyn Genesli bicilen don gysga bolmaz diyen pahimini yadynyzdan cykarman.
Sahsy durmusynyzda adaty gunler dowam eder.
Yyldyzlar ozunizi uytgetmek ucin biraz yhlasly zahmet cekmegi maslahat beryarler.
Durmusynyzda ustunliklerin hatar gurap gelmegi ozunizi hem hayran galdyrar.
Size dine isjenlik we erjellik bilen one hereket etmek, ozunize ynamly bolmak galyar.
Yakyn garyndaslarynyz bilen gatnasyklarynyzyn yygjamlasyp, kopsanly masgala tazeliklerinin gelip gowusmagy mumkin.
Bu gun ozunizi erkin, parahat alyp barmaga synanysyn.
Bu gun serinize taze is pikirlerinin gelmegi mumkin.
Bu ugurda gysga mohletli is saparlarynyn bolmagy hem mumkin.
Puly tygsytly sowmak akraplaryn in halamayan zatlarynyn biri.
Seylede bolsa, bu gun pul bilen bagly islerinizde atiyacly hereket edip, artykmac cykdajylardan saklanmak sizin ucin bahbitli bolar.
Sizi bir zatlar biynjalyk edyar.
Yone ahli isde ozbasdak hereket etmegin towekgelciliklidigini unutman we gerek yerinde yakynlarynyza bil baglan.
Bu gun sizin ucin gutarylman galan ownuk meyilnamalaryn, guymenje hokmunde garayan islerin basyna barmak amatlydyr.
Bu gun size is we beyleki meseleler bilen bagly tekliplerin gelmegi ahtimal.
Sol sebapli yaydanjan hereketlere yol berman
Bu gunki pikirlerin kellanizi bulambujar etmegi ahmal.
nji fewralyn taleynamasySonun ucinde, gunun dowamynda sizesowlulyk we ustunlik yar bolar.Akrap .  .Akraplaryn soygi durmusynda biraz meseleler yuze cykyp biler.
Gunun saheri size taze bagty buslar.
Bu gun gitmek isleyan uytgesik yerlerinizden cakylyk geler.
Karyeranyzda gornukli uytgesmeler bolup gecer.
Bu gunun in sowly yyldyzy siz bolarsynyz.
Su gun size kimdir biri muzdsuz maddy goldaw berer.
Masgala gatnasyklarynyzda tazelikler bar.
Yyldyzynyz bu gun size bagtyn, sowlulygyn hemra boljagyny aydyar.
Sonun ucinde, gunun dowamynda sizesowlulyk we ustunlik yar bolar.
Akraplaryn soygi durmusynda biraz meseleler yuze cykyp biler.
Atylan ok dasdan gaytmaz nakyly bu gun hut kowuslar ucin diylen yaly.
Isinizdaki we durmusynyzdaky meselelerin oziozunden cozulip gitmegine hayran galman.
Yyldyzlar maddy yagdayynyz babatda taze girdeji cesmelerinin dorap biljekdigini aydyarlar.
Durmusynyzda sizi howsala salyp duran yagdaylaryn basynyzdan sowulmagy sizi begendirer.
nji fewralyn taleynamasyHamal .  .Sisenbe gununin meyilnamasyna taze zatlary owrenmek, bilim, sowda, dasary yurtlara syyahat etmek yaly isleri gosmagynyz mumkin.
Masgalaly hamallar bu gun ozlerini has bagtly duyarlar.Sowur .  .Bu gun sizde algybergi, gazanyan girdejileriniz bilen baglanysykly meseleler yuze cykyp biler.
Saglygynyzda kabir uytgesmeler bolar.
Bergileriniz bar bolsa, wagtynda gaytaryp berin.Jowza .  .Bu gun ikitaraplayyn gatnasyklarda, bilelikdaki islerde we hyzmatdaslykda kyncylyklar bolup biler.
Towereginizdakiler bilen gatnasyklarynyza tazeden garan.
Bu gun her bir isi yedi olcap bir kesin.Seretan .  .Bu gun saglygynyz bilen baglanysykly meselelere uly uns bermelisiniz.
Oy haywanlarynyz bar bolsa, olaryn idegi ucin adatdakysyndan koprak wagt sarp etmeli bolarsynyz.Eset .  .Gundelik durmusynyzda gaytalanyp duryan wakalara owrenisen bolmagynyz ahmal.
Emma bu gun siz ucin uytgesik zatlar garasyar.
Tolgunmalara tayyn bolun.Sunbule .  .Bu gun sizin ruhunyzy goterjek ajayyp wakalar bolar.
Garasylmadyk habarlar durmusynyzy duybunden uytgedip biler.
Emma owguli sozlere berlip, sohrata gyzman.Mizan .  .Gunun birinji yarymynda yuze cykan caresizlige gowy cozgut taparsynyz.
Isinizde duypli owrulisik bolmagy mumkin.
Munun kardesleriniz yada yolbascynyz bilen baglanysykly bolup gecmegi ahtimal.Akrap .  .Masgalaly akraplaryn cagalary bilen baglanysykly meseleler yuze cykyp biler.
Bu gunki isinizi ertire goyman.
Galan ise gar yagar.Kowus .  .Yakynlarynyz bilen baglanysykly meseleler sizi biraz alada goyup biler.
Gysga wagtlyk sapara gitmeginiz mumkin.
Awtoulagynyzy abatlamak yada taze awtoulag satyn almak mumkinciligi dorap biler.Jedi .  .Gun tertibini onunden tayyarlasanyz hem, bu gun hemme zat meyilnama gora gitmez.
Durmusynyzdaky meseleleri yerinde cozmegi basararsynyz, ertir hic hili aladanyz bolmaz.Daluw .  .Doganlarynyza yada yakyn dostlarynyza komeginiz gerek bolar.
Basarsanyz, bu gun tanyslarynyza pul karz bermejek bolun.Hut . .Bu gun girdejileriniz barada hatda in ynamdar adamynyzyn yanynda hem dil yarman.
Ozunize degisli bolmadyk temalardaky gurrunlere gosulmasanyz gowy bolar.
Aytjak her bir sozunize dykgat edin.
Bu gun agzynyzdan cykjak her bir jumle durmusynyza yada karyeranyza tasir eder.
Sisenbe gununin meyilnamasyna taze zatlary owrenmek, bilim, sowda, dasary yurtlara syyahat etmek yaly isleri gosmagynyz mumkin.
Masgalaly hamallar bu gun ozlerini has bagtly duyarlar.
Bu gun sizde algybergi, gazanyan girdejileriniz bilen baglanysykly meseleler yuze cykyp biler.
Bergileriniz bar bolsa, wagtynda gaytaryp berin.
Bu gun ikitaraplayyn gatnasyklarda, bilelikdaki islerde we hyzmatdaslykda kyncylyklar bolup biler.
Bu gun her bir isi yedi olcap bir kesin.
Bu gun saglygynyz bilen baglanysykly meselelere uly uns bermelisiniz.
Oy haywanlarynyz bar bolsa, olaryn idegi ucin adatdakysyndan koprak wagt sarp etmeli bolarsynyz.
Gundelik durmusynyzda gaytalanyp duryan wakalara owrenisen bolmagynyz ahmal.
Tolgunmalara tayyn bolun.
Bu gun sizin ruhunyzy goterjek ajayyp wakalar bolar.
Emma owguli sozlere berlip, sohrata gyzman.
Gunun birinji yarymynda yuze cykan caresizlige gowy cozgut taparsynyz.
Munun kardesleriniz yada yolbascynyz bilen baglanysykly bolup gecmegi ahtimal.
Masgalaly akraplaryn cagalary bilen baglanysykly meseleler yuze cykyp biler.
Galan ise gar yagar.
Yakynlarynyz bilen baglanysykly meseleler sizi biraz alada goyup biler.
Awtoulagynyzy abatlamak yada taze awtoulag satyn almak mumkinciligi dorap biler.
Gun tertibini onunden tayyarlasanyz hem, bu gun hemme zat meyilnama gora gitmez.
Durmusynyzdaky meseleleri yerinde cozmegi basararsynyz, ertir hic hili aladanyz bolmaz.
Doganlarynyza yada yakyn dostlarynyza komeginiz gerek bolar.
Basarsanyz, bu gun tanyslarynyza pul karz bermejek bolun.
Bu gun girdejileriniz barada hatda in ynamdar adamynyzyn yanynda hem dil yarman.
nji martyn taleynamasyHamal .  .Bu gun hamallar ozlerini juda asuda, sowukganly alyp barmaga synanysmaly.
Oraza tutyan hamallaryn agzacar sadakasyna myhmancylyga cagyrylmagy mumkin.Sowur .  .Bu gun sowurlaryn durmus sahypasynda ayratyn yatda galyjy gun bolar.
Is teklipleri, dostyarlarynyn goldawy, masgala soygusi sowurlara uly guyckuwwat berer.Jowza .  .lik san jowzalar ucin elmydama bagt getiryar.
Yazyn ilkinji ayynyn i hem size gosa satlygy wada beryar.
Gunun dowamynda isjenliginizi gorkezin.Seretan .  .Seretanlar bu gun ozlerini yadatmaly daldirler.
Gunun dowamynda isaladalarynyz, hysyrdylarynyz yeterlik bolar.
Sonun ucin agyz bekleyan seretanlara kabir islerini ertire suysurmek maslahat berilyar.Eset .  .Eset yyldyzynyn astynda doglanlara bu gun sowly bolar.
Yhlasly, tutanyerli zahmet cekyan esetler bu gun ahli maksatlaryna yetip bilerler.Sunbule .  .Bu gun sunbuleler agsamlyk masgala sacagynda yakyngaryndaslary bilen bilelikde naharlansalar gowy bolar.
Bu olaryn arasyndaky gatnasyklary berkider.Mizan .  .Bu gun yyldyzynyzyn size gin we gecirimli bolmagy maslahat beryar.
Gunun dowamynda boljak wakalara janynyzy yakman.
In sonunda ahli zat bolmalysy yaly bolar.Akrap .  .Bu gun ahli ise howesli bolarsynyz.
Towereginizdakilerin mylakaty, mahirmuhabbeti ozunizi bagtly duymaga yardam eder.
Gunun ustunlik gazanmak mumkinciligini sypdyrmazlyga calsyn.Kowus .  .Kowuslar bu gun subhegumandan uzakda bolup, yagdaylary bolsy yaly kabul ederler.
Bu bolsa olaryn ozlerine bolan ynamyny iki esse artdyrar.Jedi .  .Bu gun towereginizdakilerin komegine dayanyp taze ustunliklere yetmeginiz mumkin.
Doredijilikli pikirleri one surmek ucin bu gun size amatly pursatlary bagys eder.Daluw .  .Gunun dowamynda towereginizdaki adamlaryn biri size uly goldaw berer.
Bu gun jedelli meselelere gosulmasanyz gowy bolar.Hut . .Hut yyldyzynyn astynda doglanlar bu gun ahli basarnyklaryny guyje girizip, oz arzuwlaryna tarap one gitseler, sowlulyk yaran bolar.
Bu gun hutlaryn maksatlarynyn myrada gowusyan guni bolmagy ahmal.
Bu gun hamallar ozlerini juda asuda, sowukganly alyp barmaga synanysmaly.
Oraza tutyan hamallaryn agzacar sadakasyna myhmancylyga cagyrylmagy mumkin.
Bu gun sowurlaryn durmus sahypasynda ayratyn yatda galyjy gun bolar.
Is teklipleri, dostyarlarynyn goldawy, masgala soygusi sowurlara uly guyckuwwat berer.
lik san jowzalar ucin elmydama bagt getiryar.
Gunun dowamynda isjenliginizi gorkezin.
Seretanlar bu gun ozlerini yadatmaly daldirler.
Sonun ucin agyz bekleyan seretanlara kabir islerini ertire suysurmek maslahat berilyar.
Eset yyldyzynyn astynda doglanlara bu gun sowly bolar.
Yhlasly, tutanyerli zahmet cekyan esetler bu gun ahli maksatlaryna yetip bilerler.
Bu gun sunbuleler agsamlyk masgala sacagynda yakyngaryndaslary bilen bilelikde naharlansalar gowy bolar.
Bu olaryn arasyndaky gatnasyklary berkider.
Bu gun yyldyzynyzyn size gin we gecirimli bolmagy maslahat beryar.
In sonunda ahli zat bolmalysy yaly bolar.
Bu gun ahli ise howesli bolarsynyz.
Gunun ustunlik gazanmak mumkinciligini sypdyrmazlyga calsyn.
Kowuslar bu gun subhegumandan uzakda bolup, yagdaylary bolsy yaly kabul ederler.
Bu bolsa olaryn ozlerine bolan ynamyny iki esse artdyrar.
Bu gun towereginizdakilerin komegine dayanyp taze ustunliklere yetmeginiz mumkin.
Doredijilikli pikirleri one surmek ucin bu gun size amatly pursatlary bagys eder.
Gunun dowamynda towereginizdaki adamlaryn biri size uly goldaw berer.
Bu gun jedelli meselelere gosulmasanyz gowy bolar.
Hut yyldyzynyn astynda doglanlar bu gun ahli basarnyklaryny guyje girizip, oz arzuwlaryna tarap one gitseler, sowlulyk yaran bolar.
njy fewralyn taleynamasynjy martyn taleynamasyHamal .  . Hamallar bu guni birnace uytgesik wakalar bilen garsylarlar.
Sowur .  . Bu gun sowurlar onkulerinden biraz duygucyl bolarlar.
Jowza .  . Bu gun jowzalar ozlerine agram salyan islendik isden we wakadan gaca durmak islarler.
Seretan .  . Seretanlar howlukmac hereket etmekden we meyilnamalaryna girizmedik islerini amala asyrmakdan saklansalar bahbitli bolar.
Eset .  . Esetlerin durmusynda bu gun taze uytgesmeler bolar.
Sunbule .  . Is bilen sahsy durmusyn denagramlylygyny saklamak bu gun sunbulelerin esasy meselelerinin biri bolar.
Mizan .  . Bu gun mizanlar ucin dine bir yeten derejelerini saklamagyn dal, eysem, taze belentlikleri eyelemegin hem wagtydyr.
Akrap .  . Akraplaryn isleri birsydyrgyn dowam eder.
Kowus .  . Tazecillige tarap hereket edin we ynamynyzy yitirman.
Jedi .  . Bu gun jediler ucin kamillesmegin wagty.
Daluw .  . Bu gun daluwlaryn gowni ozgerislikleri kuysar.
Hut . . Hutlar islerine biperway cemelesmeli daldirler.
njy martyn taleynamasyHamal .  . Beren wadalarynyzda bu gun tapylmaly bolarsynyz.
Sowur .  . Bu gun sizde bir isin basyny baslamak islegi oyanar.
Jowza .  . Bu gunun yakymly pursatlary omur sahypanyzda yer alar.
Seretan .  . Oz durmusynyzda hemme zat gulalagulluk bolsada, beyleki adamlaryn yagdaylary sizi alada goyup biler.
Eset .  . Masgala byujetinizi duzeninizde ownuk zatlary unsden dusurman.
Sunbule .  . Bu gun basga aladalarynyzy bir gyra goyup, masgalanyza has kop wagt sarp etmeli.
Mizan .  . Bu gun yyldyzlar sizin ucin garasylmadyk ajayyp wakalara bay boljakdygyny wada beryar.
Akrap .  . Yakynda goren filmleriniz bu gun kabir pasgelcilikleri yenip gecmage yardam berer.
Kowus .  . Gunun birinji yarymynda kimdir birinin sizin gownunize degmegi mumkin.
Jedi .  . Ozunize gaty kop sorag bermegi dowam etdirseniz, ozunize sonca hem dert berersiniz.
Daluw .  . Durmusda size zyyan beryan kabir endiklerinizi taslamaga synanysyn.
Hut . . Duygularyn sizi dogry yola alyp baryandygyna arkayyn bolup bilersiniz.
nji martyn taleynamasynjy martyn taleynamasyTaryhda nji yanwarB.e.onki nji yyl.Gadymy Rimde konsullygyn mohleti nji yanwardan hasaba alnyp baslanyar.B.e.onki nji yyl.Yulian senenamasy ulanysa girizilyar.
Bu senenama yylyn ilkinji gununi nji yanwara geciren Yuliy Sezaryn ady dakylypdyr.nji yyl.Deni Didronyn we Zan Leron D'alamberin ensiklopediyasy cap edilyar.nji yyl.Londonyn taryhyndaky ilkinji gundelik The Daily Universal Register gazeti cap edilip baslanyar.
Gazetin ady nji yylda The Timesa owrulyar.nji yyl.Awram Linkoln ahli gullaryn erkinlige cykarylyandygy baradaky karara gol cekdi.nji yyl.Beyik Britaniyanyn sa ayaly Wiktoriya Hindistanyn hokumdary diylip yglan edildi.nji yyl.Norwegiyanyn paytagty Hristianiyanyn ady Oslo uytgedilyar.nji yyl.Turkiyede derejeler ayrylyp, familiyalar girizilyar.njy yyl.Towsanjyk bilen mojegin gatnasyklary barada gurrun beryan Dur, bakaly multfilminin ilkinji gorkezilisi bolyar.nji yyl.Pan Gi Mun BMGnin nji Bas sekretary boldy.nji yyl.Antoniu Guterris BMGnin Bas sekretary boldy.
B.e.onki nji yyl.Gadymy Rimde konsullygyn mohleti nji yanwardan hasaba alnyp baslanyar.
B.e.onki nji yyl.Yulian senenamasy ulanysa girizilyar.
Bu senenama yylyn ilkinji gununi nji yanwara geciren Yuliy Sezaryn ady dakylypdyr.
nji yyl.Deni Didronyn we Zan Leron D'alamberin ensiklopediyasy cap edilyar.
nji yyl.Londonyn taryhyndaky ilkinji gundelik The Daily Universal Register gazeti cap edilip baslanyar.
Gazetin ady nji yylda The Timesa owrulyar.
nji yyl.Awram Linkoln ahli gullaryn erkinlige cykarylyandygy baradaky karara gol cekdi.
nji yyl.Beyik Britaniyanyn sa ayaly Wiktoriya Hindistanyn hokumdary diylip yglan edildi.
nji yyl.Norwegiyanyn paytagty Hristianiyanyn ady Oslo uytgedilyar.
nji yyl.Turkiyede derejeler ayrylyp, familiyalar girizilyar.
njy yyl.Towsanjyk bilen mojegin gatnasyklary barada gurrun beryan Dur, bakaly multfilminin ilkinji gorkezilisi bolyar.
nji yyl.Pan Gi Mun BMGnin nji Bas sekretary boldy.
nji yyl.Antoniu Guterris BMGnin Bas sekretary boldy.
nji iyulda kosmos obserwatoriyasy ise girizilerYewropanyn kosmos gullugy Alem nameden ybarat diyen soraga jogap tapmak ucinnji yylyn nji iyulynda Euclid kosmos obserwatoriyasyny ise girizmegi meyillesdiryar.
Obserwatoriya yyldyzly asmanyn ucden birinde yerlesyan milliardlarca galaktikalary gozden gecirer.Kosmosda Euclid teleskopy bolar.
Ol Yerden , million kilometr uzaklykda yerlesyan ikinji  Lagrange nokadynda Jeyms Uebb adyndaky teleskopa biriger.
Obserwatoriya alty yylyn dowamynda  alemin kosmos taryhyny owrener we uc olcegli kartany doreder.nji iyul guni SpaceX Falcon  raketasynyn kosmosa goyberilisi baradaky ahli maglumatlaryESAweb sahypasyndan yzarlap bilersiniz.
Obserwatoriya yyldyzly asmanyn ucden birinde yerlesyan milliardlarca galaktikalary gozden gecirer.
Kosmosda Euclid teleskopy bolar.
Obserwatoriya alty yylyn dowamynda  alemin kosmos taryhyny owrener we uc olcegli kartany doreder.
nji iyul guni SpaceX Falcon  raketasynyn kosmosa goyberilisi baradaky ahli maglumatlaryESAweb sahypasyndan yzarlap bilersiniz.
nji yylyn in gowy etrabyna  million dollar mocberindaki bayrak gowsuryldynji fewralda Magtymguly Pyragy muzeyinde nji yylda yurdumyzyn in gowy etraby diylip yglan edilen Balkan welayatynyn Magtymguly etrabyna yokary sylagy  ABSnyn  million dollary mocberindaki pul bayragyny gowsurmak dabarasy boldy.Malim bolsy yaly, bu baslesik yurdumyzy durmusykdysady taydan osdurmek hemde sebitlerde ilatyn yasayys sertlerini yzygiderli gowulandyrmak boyunca maksatnamalary amala asyrmak ugrunda alnyp barylyan isleri howeslendirmek maksady bilen her yyl gecirilyar.Dabaranyn kop sanly myhmanlaryny muzeyin onundaki meydancada teatr artistleri, medeniyet we sungat ussatlary, doredijilik toparlary garsyladylar.
Olaryn tayyarlan aydymsazly cykyslary dabara ayratyn owusgin caydy.
Sanly waka mynasybetli bu yerde ak oyler gurnaldy, oba hojalyk onumlerinin, amalyhasam sungaty eserlerinin, suratlaryn we kitaplaryn sergisi guraldy.
Dabara Kardesler arkalasyklarynyn Milli merkezinin, welayatyn hemde etrabyn hakimliklerinin yolbascylary, Mejlisin deputatlary, durli edarakarhanalardan onumciligin ondebaryjylary, oba zahmetkesleri, hormatly yasulular, kumus sacly eneler, jemgyyetciligin we kopculikleyin habar beris serisdelerinin wekilleri gatnasdylar.Gecen yylyn basynda welayatlaryn etraplarynyn we etrap hukukly saherlerinin hemde Asgabat saherinin etraplarynyn arasynda yglan edilen baslesigin netijeleri njy fewralda Ministrler Kabinetinin nji yylda Turkmenistany durmusykdysady taydan osdurmegin jemlerine bagyslanyp gecirilen ginisleyin mejlisindeyglan edildi.Dap bolan baslesigin netijelerini jemleyan yorite topar Turkmenistanyn Prezidentinin obalaryn, sahercelerin, etraplardaky saherlerin we etrap merkezlerinin ilatynyn yasayysdurmus sertlerini ozgertmek boyunca Milli maksatnamasynyn durmusa gecirilisi, galla we pagta ondurmek boyunca sertnamalayyn borcnamalaryn yerine yetirilisi, durli maksatly desgalaryn gurlusygyny amala asyrmak yaly esasy ugurlar boyunca yylyn dowamynda gazanylan gorkezijilerden ugur aldy.
Sunun bilen baglylykda, dowlet Bastutanymyz Ministrler Kabinetinin ginisleyin mejlisinde Balkan welayatynyn Magtymguly etrabynyn hakimligini ABSnyn  million dollary mocberindaki pul bayragy bilen sylaglamak hakynda Buyruga gol cekdi.Gundogaryn beyik akyldary we nusgawy sahyry Magtymguly Pyragynyn doglan gununin  yyllygyna uly tayyarlyk gorulyan gunlerde turkmen halkynyn meshur sahsyyetinin dogduk mekanynyn seyle abrayly dereja eye bolmagy ayratyn guwandyryjydyr.
nji fewralda Magtymguly Pyragy muzeyinde nji yylda yurdumyzyn in gowy etraby diylip yglan edilen Balkan welayatynyn Magtymguly etrabyna yokary sylagy  ABSnyn  million dollary mocberindaki pul bayragyny gowsurmak dabarasy boldy.
Malim bolsy yaly, bu baslesik yurdumyzy durmusykdysady taydan osdurmek hemde sebitlerde ilatyn yasayys sertlerini yzygiderli gowulandyrmak boyunca maksatnamalary amala asyrmak ugrunda alnyp barylyan isleri howeslendirmek maksady bilen her yyl gecirilyar.
Dabaranyn kop sanly myhmanlaryny muzeyin onundaki meydancada teatr artistleri, medeniyet we sungat ussatlary, doredijilik toparlary garsyladylar.
Dabara Kardesler arkalasyklarynyn Milli merkezinin, welayatyn hemde etrabyn hakimliklerinin yolbascylary, Mejlisin deputatlary, durli edarakarhanalardan onumciligin ondebaryjylary, oba zahmetkesleri, hormatly yasulular, kumus sacly eneler, jemgyyetciligin we kopculikleyin habar beris serisdelerinin wekilleri gatnasdylar.
Gecen yylyn basynda welayatlaryn etraplarynyn we etrap hukukly saherlerinin hemde Asgabat saherinin etraplarynyn arasynda yglan edilen baslesigin netijeleri njy fewralda Ministrler Kabinetinin nji yylda Turkmenistany durmusykdysady taydan osdurmegin jemlerine bagyslanyp gecirilen ginisleyin mejlisindeyglan edildi.
Dap bolan baslesigin netijelerini jemleyan yorite topar Turkmenistanyn Prezidentinin obalaryn, sahercelerin, etraplardaky saherlerin we etrap merkezlerinin ilatynyn yasayysdurmus sertlerini ozgertmek boyunca Milli maksatnamasynyn durmusa gecirilisi, galla we pagta ondurmek boyunca sertnamalayyn borcnamalaryn yerine yetirilisi, durli maksatly desgalaryn gurlusygyny amala asyrmak yaly esasy ugurlar boyunca yylyn dowamynda gazanylan gorkezijilerden ugur aldy.
Sunun bilen baglylykda, dowlet Bastutanymyz Ministrler Kabinetinin ginisleyin mejlisinde Balkan welayatynyn Magtymguly etrabynyn hakimligini ABSnyn  million dollary mocberindaki pul bayragy bilen sylaglamak hakynda Buyruga gol cekdi.
Gundogaryn beyik akyldary we nusgawy sahyry Magtymguly Pyragynyn doglan gununin  yyllygyna uly tayyarlyk gorulyan gunlerde turkmen halkynyn meshur sahsyyetinin dogduk mekanynyn seyle abrayly dereja eye bolmagy ayratyn guwandyryjydyr.
Turkmenistanyn demir yollary arkaly  million tonna komur dasalarGarassyz Dowletlerin Arkalasygy yurtlaryndan Sarahs gumruk nokady arkaly komrun  million tonnasyny ustasyr geciriler.
Bu barada IRNA habarlar agentligi Eyranyn Horasan sebitindaki Sarahs gumruk dolandyrysynyn yolbascysy Ali Akbar Kianynyn sozlerine salgylanyphabar beryar.Dasaljak uly gowrumli komrun agramly bolegi Gazagystana, GDA yurtlaryna, sol sanda Russiya degislidir.
Bu yurtlardan alnan komur baglasylan sertnama arkaly Sarahs demir yol gumruk geciris yerinden Eyrana geciriler we ondan anryk Pakistana we Hindistana iberiler.Bellenisine gora, komur dasamak boyunca sertnamanyn caginde, birinji tapgyrda, komur yukli wagonlaryn birnacesi eyyam bu gumruk geciris yerinden gecirildi.
Geljekde bu gumruk geciris yerinden komrun uly tapgyrynyn dasalmagyna garasylyar.
Bu barada IRNA habarlar agentligi Eyranyn Horasan sebitindaki Sarahs gumruk dolandyrysynyn yolbascysy Ali Akbar Kianynyn sozlerine salgylanyphabar beryar.
Dasaljak uly gowrumli komrun agramly bolegi Gazagystana, GDA yurtlaryna, sol sanda Russiya degislidir.
Bu yurtlardan alnan komur baglasylan sertnama arkaly Sarahs demir yol gumruk geciris yerinden Eyrana geciriler we ondan anryk Pakistana we Hindistana iberiler.
Bellenisine gora, komur dasamak boyunca sertnamanyn caginde, birinji tapgyrda, komur yukli wagonlaryn birnacesi eyyam bu gumruk geciris yerinden gecirildi.
Su gun  Halkara saz guniHer yylyn nji oktyabrynda dunyade Halkara saz guni bellenyar.
Bu sene nji yylda YUNESKO tarapyndan esaslandyryldy.Dunyade aydymsaza biperway garayan adam yok bolsa gerek.
Sebabi saz adamyn duygusyna tasir edyar.
Milli saz gurallarynyn owazy dunya halklaryny dostdoganlyga cagyryp, her bir milletin ozboluslylygyny, medeniyetini, dapdessurlaryny sohlelendiryar.Turkmen halky gadymy dowurlerden bari ozunin bagsysazandalary bilen meshurdyr.
Turkmen milli saz gurallaryndan dutar, gyjak, gopuz, gargy tuyduk, dilli tuyduk we basgada beylekiler dunya yuzunde uly meshurlyga eyedir.
Turkmenistan dunya meshur Nury Halmammedow, Rejep Rejepow, Weli Muhadow, Danatar Owezow, Asyr Kulyyew, Myrat Sadykow, Cary Nurymow yaly ussat kompozitorlaryn Watanydyr.
Bu sene nji yylda YUNESKO tarapyndan esaslandyryldy.
Dunyade aydymsaza biperway garayan adam yok bolsa gerek.
Milli saz gurallarynyn owazy dunya halklaryny dostdoganlyga cagyryp, her bir milletin ozboluslylygyny, medeniyetini, dapdessurlaryny sohlelendiryar.
Turkmen halky gadymy dowurlerden bari ozunin bagsysazandalary bilen meshurdyr.
nji sentyabr Turkmenistanda gin gerimli bayramcylyk careleri gecirilernji sentyabrda bellenyan Bilimler we talyp yaslar guni mynasybetli Turkmenistanyn ahli kunjeginde durli careler geciriler.Solaryn hatarynda Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn VII gurultayy hem bar.Sol gunde Garassyzlyk binasyna hemde Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynyn Yzgant obasyndaky nji orta mekdepdaki Berdimuhamet Annayewin yadygarligine gul goymak dabaralary geciriler.
Orta, yorite orta hemde yokary okuw mekdeplerinde dabaraly nyzamlar guralar.
Yurdumyzyn ahli bilim edaralarynda Halkyn Arkadagly zamanasy ady bilen ilkinji okuw sapaklary geciriler.
Asgabatda we yurdumyzyn ahli welayatlarynda taze okuwterbiyecilik edaralarynyn acylmagy bayramcylygyn dabarasyny hasda artdyrar.Yurdumyzyn nji synp okuwcylaryna Turkmenistanyn Prezidenti Serdar Berdimuhamedowyn adyndan gymmatly sowgatlary  kompyuterleri gowsurmak dabarasy goz onunde tutulyar.Mejlisin barsynda Prezident Serdar Berdimuhamedow sentyabr ayynyn durli wakalara oran bay boljakdygyny belledi we Hokumet agzalaryna yuzlenip nji sentyabrda yurdumyzda Bilimler we talyp yaslar guni bellenilyar.
Sol gun sizin ahliniz meyilnama layyklykda, orta we yokary okuw mekdeplerine baryp, yaslary taze okuw yylynyn baslanmagy bilen gutlarsynyz diyip tabsyrdy.
nji sentyabrda bellenyan Bilimler we talyp yaslar guni mynasybetli Turkmenistanyn ahli kunjeginde durli careler geciriler.Solaryn hatarynda Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn VII gurultayy hem bar.
Sol gunde Garassyzlyk binasyna hemde Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynyn Yzgant obasyndaky nji orta mekdepdaki Berdimuhamet Annayewin yadygarligine gul goymak dabaralary geciriler.
Asgabatda we yurdumyzyn ahli welayatlarynda taze okuwterbiyecilik edaralarynyn acylmagy bayramcylygyn dabarasyny hasda artdyrar.
Yurdumyzyn nji synp okuwcylaryna Turkmenistanyn Prezidenti Serdar Berdimuhamedowyn adyndan gymmatly sowgatlary  kompyuterleri gowsurmak dabarasy goz onunde tutulyar.
Mejlisin barsynda Prezident Serdar Berdimuhamedow sentyabr ayynyn durli wakalara oran bay boljakdygyny belledi we Hokumet agzalaryna yuzlenip nji sentyabrda yurdumyzda Bilimler we talyp yaslar guni bellenilyar.
Taryhda nji yanwarnjy yyl.Lui Dager ilkinji gezek Ayyn suratyny dusuryar.nji yyl.Jorjiya ABSnyn Konstitusiyasyny ykrar eden nji stat boldy.nji yyl.Ayzek Azimow dunya inyar.njy yyl.SSSRin meshur  planetaara stansiyasy ucuryldy.nji yyl.Ronald Reygan Kaliforniyanyn gubernatory saylandy.nji yyl.Niderlandlar Gollandiya adyndan resmi taydan yuz owurdiler.
njy yyl.Lui Dager ilkinji gezek Ayyn suratyny dusuryar.
nji yyl.Jorjiya ABSnyn Konstitusiyasyny ykrar eden nji stat boldy.
nji yyl.Ayzek Azimow dunya inyar.
njy yyl.SSSRin meshur  planetaara stansiyasy ucuryldy.
nji yyl.Ronald Reygan Kaliforniyanyn gubernatory saylandy.
nji yyl.Niderlandlar Gollandiya adyndan resmi taydan yuz owurdiler.
Beyikligi  kilometr bolan bina dunyanin in beyik binasy bolarBu taslama nji yylda baslanyp, az wagtlyk togtadyldy we yakynda yene gaytadan ise girizildi.
Saud Arabystanynda guruljak apet binanyn taslamasyna Apple kompaniyasy hemgatnasyar.Beyik Britaniyanyn binagarlik byurosy Foster  Partners taze rekord binany gurmak meyilnamalaryny malim etdi.
Bina Saud Arabystanynyn paytagty ErRiyad saherinin gozelligine gork gosar.
Bu barada Parametric Architecture habar berdi.Bu taze belent binanyn beyikligi  kilometre yeter we dunyanin in beyik  metr den bolan binasy BurjHalifadan hem gecer.Maglumat ucin bellesek, hazirki wagtda Saud Arabystanynda birnace beyik binalar yerlesyar we gurulyar.
Seyle binalaryn hatarynda beyikligi  kilometre yetyan Jidda basnyasy we taze gurulyan  kilometrlik saherde gurulmaly ayna binasy hem bar.
Saud Arabystanynda guruljak apet binanyn taslamasyna Apple kompaniyasy hemgatnasyar.
Beyik Britaniyanyn binagarlik byurosy Foster  Partners taze rekord binany gurmak meyilnamalaryny malim etdi.
Bu barada Parametric Architecture habar berdi.
Bu taze belent binanyn beyikligi  kilometre yeter we dunyanin in beyik  metr den bolan binasy BurjHalifadan hem gecer.
Maglumat ucin bellesek, hazirki wagtda Saud Arabystanynda birnace beyik binalar yerlesyar we gurulyar.
Apple kompaniyasynyn ulanylyan onumlerinin sany  milliarda yetdiYakynda Applein wekili mayadarlaryn onundecykys edip,kompaniyanyn dunyade isjen ulanylyan enjamlary hakynda esasy gorkezijileri malim etdi.Bu barada kompaniyanyn yolbascysy Tim Kuk Dekabr caryeginde biz wajyp sepgide yetdik.
Hazir bizin isjen enjamlarymyzyn sanynyn  milliarddan gecendigini buysanc bilen habar beryarin  diyip belledi.njy yylda kompaniyanyn butin dunyadaki isjen onumlerinin sany  milliarda yetipdi.
Kompaniyanyn njy yylda esaslandyrylandygyny goz onunde tutsak, ilkinji milliarda yetmek ucin ona uzak yyllaryn gerek bolandygyna dusunyarsin.
Emma ikinji milliarda yetmek ucin bolsa serekete baryyogy  yyl toweregi wagt gerek bolupdyr.Kompaniyanyn isjen, yagny hazirki wagtda ulanylyan onumlerinin sanynyn artmagyna enjamlarynyn gornuslerinin kopelmegi gosgoni tasir etdi.
Hazirki wagtda Apple iPhone, iPad, Mac, iPod touch, Apple TV, Apple Watch, AirPods yaly onumleri onduryar.
Yakynda Applein wekili mayadarlaryn onundecykys edip,kompaniyanyn dunyade isjen ulanylyan enjamlary hakynda esasy gorkezijileri malim etdi.
Bu barada kompaniyanyn yolbascysy Tim Kuk  Dekabr caryeginde biz wajyp sepgide yetdik.
Hazir bizin isjen enjamlarymyzyn sanynyn  milliarddan gecendigini buysanc bilen habar beryarin  diyip belledi.
njy yylda kompaniyanyn butin dunyadaki isjen onumlerinin sany  milliarda yetipdi.
Emma ikinji milliarda yetmek ucin bolsa serekete baryyogy  yyl toweregi wagt gerek bolupdyr.
Kompaniyanyn isjen, yagny hazirki wagtda ulanylyan onumlerinin sanynyn artmagyna enjamlarynyn gornuslerinin kopelmegi gosgoni tasir etdi.
Turkmenistanda nji sentyabrdan bugday ekisine girisilernjy awgustda sanly ulgam arkaly gecirilen Hokumet mejlisinde Turkmenistanyn Prezidenti Serdar Berdimuhamedow yurdumyzda nji sentyabrda bugday ekisine girismage ak pata berip, asylly dabe gora, hormatly yasululardan ekisi Bismilla bilen baslap bermeklerini hayys etdi.Her bir dananiz mun bolsun, edermen gallacylar diyip, dowlet Bastutany yurdumyzyn edermen gallacylaryna, ahli oba hojalyk isgarlerine berk jan saglyk, masgala abadancylygyny, berkarar Watanymyzyn mundan beylakde rowaclanmagy ugrunda alyp baryan islerinde uly ustunlikleri arzuw etdi.
njy awgustda sanly ulgam arkaly gecirilen Hokumet mejlisinde Turkmenistanyn Prezidenti Serdar Berdimuhamedow yurdumyzda nji sentyabrda bugday ekisine girismage ak pata berip, asylly dabe gora, hormatly yasululardan ekisi Bismilla bilen baslap bermeklerini hayys etdi.
Her bir dananiz mun bolsun, edermen gallacylar diyip, dowlet Bastutany yurdumyzyn edermen gallacylaryna, ahli oba hojalyk isgarlerine berk jan saglyk, masgala abadancylygyny, berkarar Watanymyzyn mundan beylakde rowaclanmagy ugrunda alyp baryan islerinde uly ustunlikleri arzuw etdi.
Turkmenistandan ugradylan  mun tonna suwuklandyrylan gaz ozbek ilatyna mugt paylanarTurkmenistandan ugradylan  mun tonna suwuklandyrylan gaz Ozbegistanyn iki sebitinin ilatyna mugt paylanyp berler.
Bu barada ozbek nesirlerihabar beryar.Has dogrusy, ugradylan suwuklandyrylan gazyn  mun tonnasy Garagalpagystanyn we yene  mun tonna suwuklandyrylan gaz hem Horezm sebitinin ilatyna paylanar.Prezident Serdar Berdimuhamedowyn nji fewralda sanly ulgam arkaly gecirilen Hokumet mejlisinde gol ceken Kararyna layyklykda, Turkmengaz dowlet konsernine degisli mocberdaki suwuklandyrylan gazy dostdoganlyk komegi hokmunde Ozbegistan Respublikasyna muzdsuz bermektabsyryldy.Oz gezeginde, diplomatik gatnasyklaryn  yyllygy mynasybetli Ozbegistan Respublikasy Tiz komek awtoulaglarynyn  sanysyny Turkmenistana muzdsuzberdi.
Bu barada ozbek nesirlerihabar beryar.
Has dogrusy, ugradylan suwuklandyrylan gazyn  mun tonnasy Garagalpagystanyn we yene  mun tonna suwuklandyrylan gaz hem Horezm sebitinin ilatyna paylanar.
Prezident Serdar Berdimuhamedowyn nji fewralda sanly ulgam arkaly gecirilen Hokumet mejlisinde gol ceken Kararyna layyklykda, Turkmengaz dowlet konsernine degisli mocberdaki suwuklandyrylan gazy dostdoganlyk komegi hokmunde Ozbegistan Respublikasyna muzdsuz bermektabsyryldy.
Oz gezeginde, diplomatik gatnasyklaryn  yyllygy mynasybetli Ozbegistan Respublikasy Tiz komek awtoulaglarynyn  sanysyny Turkmenistana muzdsuzberdi.
Taryhda nji yanwarB.e.o.
njy yyl.Taryhdaky in gornukli filosoflaryn biri hasaplanyan Siseron dunya inyar.nji yyl.Goward Karter Tutanhamonyn mazaryny tapyar.njy yyl.Alyaska ABSnyn njy staty boldy.nji yyl.Applekompaniyasynyn ilkinji kompyuteri ondurilyar.nji yyl.Canye taryhda ilkinji gezek Ayyn garanky tarapyna gonmagy basaryar.
njy yyl.Taryhdaky in gornukli filosoflaryn biri hasaplanyan Siseron dunya inyar.
nji yyl.Goward Karter Tutanhamonyn mazaryny tapyar.
njy yyl.Alyaska ABSnyn njy staty boldy.
nji yyl.Applekompaniyasynyn ilkinji kompyuteri ondurilyar.
nji yyl.Canye taryhda ilkinji gezek Ayyn garanky tarapyna gonmagy basaryar.
 minutda  gol Altyn Asyr Energetigi uly hasap bilen yendi  Altyn Asyr Turkmenistanyn futbol cempionatyndaky onunjy yensini gazandy.
Onun bu yensi cempionatyn nji tapgyrynyn wagty suysurilen dususygyna degislidir.
Mary saherinde gecirilen dususykda Altyn Asyr Energetigi uly hasap bilen yenlise sezewar etdi  .Yeri gelende bellesek, AFKnyn Kubogynyn toparcalayyn raundynda cykys edyandigi bilen baglylykda Altyn Asyr futbol toparynyn Energetik bilen gecirmeli oynunyn senesi njy awgusta gecirilipdi.Dususygyn gollarynyn ahlisi baryyogy bas minudyn icinde gecirildi.
njy minutda Wahyt Orazsahedow tapawutlansa, sondan  minut gecipgecmanka Zafar Babajanowyn goly bellige alyndy.
Rowsen Halmamedowyn nji minutda geciren netijeli urgusy bolsa Altyn Asyra ucunji goly getirdi.Su yensinden son  utuk toplan Altyn Asyr ozalkysy yaly, yarys tertibinin ikinji basgancagyny ynamly saklayar.
Energetik bolsa  utuk bilen yedinji orny eyeleyar.AFKnyn Kubogy  in toparcadaky boleginin birinji tapgyrynda Altyn Asyr myhmancylykda Gyrgyz Respublikasynyn AbdysAta toparynyn garsysyna cykar.
Bu dususyk nji sentyabrda guralar.
Mary saherinde gecirilen dususykda Altyn Asyr Energetigi uly hasap bilen yenlise sezewar etdi  .
Yeri gelende bellesek, AFKnyn Kubogynyn toparcalayyn raundynda cykys edyandigi bilen baglylykda Altyn Asyr futbol toparynyn Energetik bilen gecirmeli oynunyn senesi njy awgusta gecirilipdi.
Dususygyn gollarynyn ahlisi baryyogy bas minudyn icinde gecirildi.
Rowsen Halmamedowyn nji minutda geciren netijeli urgusy bolsa Altyn Asyra ucunji goly getirdi.
Su yensinden son  utuk toplan Altyn Asyr ozalkysy yaly, yarys tertibinin ikinji basgancagyny ynamly saklayar.
Energetik bolsa  utuk bilen yedinji orny eyeleyar.
AFKnyn Kubogy  in toparcadaky boleginin birinji tapgyrynda Altyn Asyr myhmancylykda Gyrgyz Respublikasynyn AbdysAta toparynyn garsysyna cykar.
 minutda  gol Arkadag topary Ahaly yenlise sezewar etdiTurkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyryn caginde myhmancylykda Ahalyn garsysyna cykan Arkadag topary nobatdaky yensine yetdi.
Oyun paytagtymyzdaky Nusay stadionynda gecirildi.Arkadag topary nobatdaky garsydasyny  hasabynda yenlise sezewar etdi.
Yer eyelerinden Gurban Annayew  hemde Yazgylyc Gurbanow  tapawutlandy.
 hasabynda yenlip gelyandigine garamazdan, ynamly oyun gorkezen Arkadag toparyny bolsa nji minutda Mowlamberdi Gossanowyn oz derwezesine geciren goly, nji minutda Didar Durdyyewin yerine yetiren durs urgusy hemde birinji yarymyn esasy wagtynyn ahyrky pursatlarynda bellenen  metrlik jerime urgusyndan yerlikli peydalanan Begmyrat Bayowyn goly one cykardy  .
Ikinji yarymda toparlaryn hic birinin goly bellige alynmady.Seylelikde,  utuk toplan Arkadag topary yarys tertibinin basyny cekyar.Ikinji, ucunji orunlary bolsa degislilikde Altyn Asyr  utuk hemde Nebitci  utuk toparlary elden bermeyarler.
Oyun paytagtymyzdaky Nusay stadionynda gecirildi.
Arkadag topary nobatdaky garsydasyny  hasabynda yenlise sezewar etdi.
Ikinji yarymda toparlaryn hic birinin goly bellige alynmady.
Seylelikde,  utuk toplan Arkadag topary yarys tertibinin basyny cekyar.
Ikinji, ucunji orunlary bolsa degislilikde Altyn Asyr  utuk hemde Nebitci  utuk toparlary elden bermeyarler.
Finalda ilkinji Mancester derbisiFutbol oynunyn in gadymy yarysy bolan Angliyanyn FA Kubogynda finala cykan klublar belli boldy.
Londondaky Wembley stadionynda oynalan yarym finalyn dususyklaryndan sonra, FA Kubogynyn finalynda ilkinji gezek Mancester derbisi oynalar.Yarym finalda Mancester Siti bilen nji ligada cykys edyan Seffild Yunayted dususdy.
Mancesterlilerin doly artykmaclygynda gecen oyun  hasabynda Sitinin peydasyna tamamlandy.
Mancester Sitinin gollarynyn sini hem nji p, nji we nji minutlarda Riyad Mahrez derweza girizdi.Beyleki yarym finaldada Brayton bilen Mancester Yunayted dususdy.
Oynun esasy we gosmaca wagtlarynda hasap acylmady.
Oyundan sonky penalti urgularynda  one saylanan Mancester Yunayted finala cykmagy basardy.FINAL NJI IYUNDAFinal dususygy nji iyunda Wembley stadionynda oynalar.
da baslajak dususyk FA Kubogynyn taryhyndaky ilkinji Mancester derbisi bolar.
Bu kubogy sonky gezek njy yylda gazanan Mancester Siti nji gezek finalda oynar.
Saherliler mundan onki  finalyn synda yenis gazanypdy.
Kubogy sonky sapar njy yylda eyelan Mancester Yunayted nji gezek finalda cykys eder.
Kubogy  gezek eyelan Mancester Yunayted bu ugurda Arsenaldan  sonra nji yerde baryar.Mancester Siti finala cenli oynan  dususygynda gol gecirtmedi.
Sol oyunlarda  gol geciren Mancester Siti topary Ewertondan sonra gol gecirtmezden finala cykan ilkinji topara owruldi.
Ewerton topary njy yylyn mowsuminde FA Kubogynda gol gecirtmezden finala cykypdy.Fewral ayynda Liga Kubogyny gazanan Mancester Yunayted taryhynda nji gezek  kubok yarysyndada finala cykmagy basardy.
Mankunianlar mundan on nji yylda hemde nji yylda Liga Kubogynyn we FA Kubogynyn finalyna cykypdy.
Oyundan sonky penalti urgularynda  one saylanan Mancester Yunayted finala cykmagy basardy.
Londondaky Wembley stadionynda oynalan yarym finalyn dususyklaryndan sonra, FA Kubogynyn finalynda ilkinji gezek Mancester derbisi oynalar.
Yarym finalda Mancester Siti bilen nji ligada cykys edyan Seffild Yunayted dususdy.
Mancester Sitinin gollarynyn sini hem nji p, nji we nji minutlarda Riyad Mahrez derweza girizdi.
Beyleki yarym finaldada Brayton bilen Mancester Yunayted dususdy.
FINAL NJI IYUNDAFinal dususygy nji iyunda Wembley stadionynda oynalar.
Final dususygy nji iyunda Wembley stadionynda oynalar.
Kubogy  gezek eyelan Mancester Yunayted bu ugurda Arsenaldan  sonra nji yerde baryar.
Mancester Siti finala cenli oynan  dususygynda gol gecirtmedi.
Ewerton topary njy yylyn mowsuminde FA Kubogynda gol gecirtmezden finala cykypdy.
Fewral ayynda Liga Kubogyny gazanan Mancester Yunayted taryhynda nji gezek  kubok yarysyndada finala cykmagy basardy.
Turkmenistanda nji yylda  million duyp bag nahaly ekilernji fewralda Prezident Gurbanguly BerdimuhamedowTurkmenistanda nji yylda bag ekmek hakyndaKarara gol cekdi.Resminama layyklykda, Turkmenistanda nji yylda sayaly, purli, miweli baglaryn we uzumin, sol sanda ministrliklere we pudaklayyn dolandyrys edaralaryna, Asgabat saherinin hakimligine we beyleki edaralara , million duyp nahalyn;welayatlaryn hakimliklerine , million duyp nahalyn ekilmegini upjun etmek tabsyryldy.Seyle hem Oba hojalyk we dasky gursawy goramak ministrligine degisli ministrlikleri, pudaklayyn dolandyrys edaralaryny, welayatlaryn hemde Asgabat saherinin hakimliklerini yeterlik mukdarda uzum we  yyllyk bag nahallary bilen upjun etmek, seyle hem olaryn ekilisine, ideg edilisine gozegcilik etmek tabsyryldy.
nji fewralda Prezident Gurbanguly BerdimuhamedowTurkmenistanda nji yylda bag ekmek hakyndaKarara gol cekdi.
Resminama layyklykda, Turkmenistanda nji yylda sayaly, purli, miweli baglaryn we uzumin, sol sanda ministrliklere we pudaklayyn dolandyrys edaralaryna, Asgabat saherinin hakimligine we beyleki edaralara , million duyp nahalyn;welayatlaryn hakimliklerine , million duyp nahalyn ekilmegini upjun etmek tabsyryldy.
Seyle hem Oba hojalyk we dasky gursawy goramak ministrligine degisli ministrlikleri, pudaklayyn dolandyrys edaralaryny, welayatlaryn hemde Asgabat saherinin hakimliklerini yeterlik mukdarda uzum we  yyllyk bag nahallary bilen upjun etmek, seyle hem olaryn ekilisine, ideg edilisine gozegcilik etmek tabsyryldy.
Kino taryhyndaky in cykdajyly filmlerKino taryhynda uly cykdajy sarp edilen meshur filmler barada gygaca maglumat tayyarlap, dykgatynyza yetiryaris.Ilki bilen, Golliwudyn onduren filmlerinin name ucin uly cykdajylara sebap bolandygy barada gysgaca durup gecelin.
Olaryn birnacesinin rezissyorlary filmin yarysyna yetenlerinde surata dusuryan studiyasy bilen ylalasman, filmi tazeden surata dusurmage mejbur boldular.
Kabir filmlerin onumciliginde meyilnamadan dasary taslamalar edildi, son bolsa kassa yygymynda gaty sowsuz boldy.
Isleginize gora, olara dync alys gunleri tomasa edip bilersiniz.Karib denzinin garakcylary Nabelli kenarlardaABS.
Beyik Britaniya,  y.
Basdan gecirmeli komediya.
Dowamlylygy  minut.
Cykdajysy  million dollar.Kapitan Jek Cittak bir wagtlar durmusyndan cykyp giden kone tansy Anjelika bilen gabatlasyar.
Ayal ony Garasakalyn bastutanlygyndaky gama alyp gidyar.
Filmin dowamynda iki gahrymanyn hem ozbolusly dunyasi gorkezilyar.Bu filme  million cykdajy sarp edildi  ol kassa yygymynda bir milliarddan gowrak gezek gorkezildi.Ar alyjylar Altron dowriABS,  y.
Basdan gecirmeler.
Dowamlylygy  minut.
Cykdajysy  million dollar.Toni Stark tarapyndan doredilen emeli an gozegcilikden cykyp gidyar we adamlary butinley yok etmegin kulkulune dusyar.
Filmin dowamynda dusmancylyk, gapmagarsylyklar, kyncylyklar juda ussatlyk bilen beyan edilyar.
Uly gyzyklanma doreden kinonyn nji bolumi Ar alyjylar Final hem tomasacylara hodurlendi.Awatar Suwun yolyABS,  y.
Drama.
Dowamlylygy  minut.
Cykdajysy  million dollar.Jeyk Sally Nawi taypasynyn cagalaryny Pandorada terbiyeleyar.
Parahat we asuda durmusda yasayan taypa yenede hujum edip baslayarlar.
Netijede, Sally ayaly we cagalary bilen basga yere gocmage mejbur bolyar.
Emma kowgy sondada onun yzyndan ayrylmayar.Yadynyzda bolsa,ozal hem filmin girdejileri baradaky maglumatlary sizeyetiripdik.Awatar Suwun yoly cykdajyly filmlerin arasynda orun alan hem bolsa, onun girdejisi boyunca ondaki hatarda duryandygyny hem bellemek gerek.
Cykdajysy  million dollar.
Kino taryhynda uly cykdajy sarp edilen meshur filmler barada gygaca maglumat tayyarlap, dykgatynyza yetiryaris.
Ilki bilen, Golliwudyn onduren filmlerinin name ucin uly cykdajylara sebap bolandygy barada gysgaca durup gecelin.
Isleginize gora, olara dync alys gunleri tomasa edip bilersiniz.
ABS.
Kapitan Jek Cittak bir wagtlar durmusyndan cykyp giden kone tansy Anjelika bilen gabatlasyar.
Cykdajysy  million dollar.
Filmin dowamynda iki gahrymanyn hem ozbolusly dunyasi gorkezilyar.
Bu filme  million cykdajy sarp edildi  ol kassa yygymynda bir milliarddan gowrak gezek gorkezildi.
ABS,  y.
Basdan gecirmeler.
Toni Stark tarapyndan doredilen emeli an gozegcilikden cykyp gidyar we adamlary butinley yok etmegin kulkulune dusyar.
Cykdajysy  million dollar.
Uly gyzyklanma doreden kinonyn nji bolumi Ar alyjylar Final hem tomasacylara hodurlendi.
ABS,  y.
Jeyk Sally Nawi taypasynyn cagalaryny Pandorada terbiyeleyar.
Emma kowgy sondada onun yzyndan ayrylmayar.Yadynyzda bolsa,ozal hem filmin girdejileri baradaky maglumatlary sizeyetiripdik.
Awatar Suwun yoly cykdajyly filmlerin arasynda orun alan hem bolsa, onun girdejisi boyunca ondaki hatarda duryandygyny hem bellemek gerek.
Taryhda nji yanwarnji yyl.Adamzadyn osusine tasir eden beyik alym Isaak Nyuton dunya inyar.
Ol nusgawy fizikany esaslandyran, Butindunya dartylma kanunyny acan alymdyr.nji yyl.Yakob Grimm dunya inyar.
Ol dogany Wilgelm Grimm bilen olmezyitmez folklor rowayatlary, ertekileri doredipdir.njy yyl.Korler ucin yorite elipbiy doreden Lui Brayl dunya inyar.
Onun usuly hazir hem ginden peydalanylyar.
Braylyn ozunin hem  yasyndan gorejini yitirendigi bellenmage mynasypdyr.njy yyl.Yuto ABSnyn nji staty boldy.nji yyl.Birma dowleti Beyik Britaniyadan Garassyzlygyny alyar.
Hazir ol Myanma ady bilen bellidir.njy yyl.Gecen asyryn in gornukli yazyjylarynyn biri bolan Alber Kamyu dunyaden otdi.nji yyl.Bitlz topary Let It Be albomyny yazmak ucin in sonky gezek bilelikde isleyarler.
Sondan sonra toparca bilelikde cykys etmeyar.njy yyl.Dunyanin in meshur futbolcysy, futbolyn taryhyndaky in kamil yarym goragcylaryn biri hasaplanyan Toni Kros dunya inyar.
Ol nji yylda Dunya cempiony boldy.
Seylede Kros Real Madrid topary bilen mumkin bolan ahli halkara yaryslarda yenis gazanandyr.nji yyl.Spirit Marsa gondy.njy yyl.BurjHalifa binasynyn acylys dabarasy boldy.
Ol nusgawy fizikany esaslandyran, Butindunya dartylma kanunyny acan alymdyr.
nji yyl.Yakob Grimm dunya inyar.
Ol dogany Wilgelm Grimm bilen olmezyitmez folklor rowayatlary, ertekileri doredipdir.
njy yyl.Korler ucin yorite elipbiy doreden Lui Brayl dunya inyar.
Braylyn ozunin hem  yasyndan gorejini yitirendigi bellenmage mynasypdyr.
njy yyl.Yuto ABSnyn nji staty boldy.
nji yyl.Birma dowleti Beyik Britaniyadan Garassyzlygyny alyar.
Hazir ol Myanma ady bilen bellidir.
njy yyl.Gecen asyryn in gornukli yazyjylarynyn biri bolan Alber Kamyu dunyaden otdi.
nji yyl.Bitlz topary Let It Be albomyny yazmak ucin in sonky gezek bilelikde isleyarler.
Sondan sonra toparca bilelikde cykys etmeyar.
njy yyl.Dunyanin in meshur futbolcysy, futbolyn taryhyndaky in kamil yarym goragcylaryn biri hasaplanyan Toni Kros dunya inyar.
Seylede Kros Real Madrid topary bilen mumkin bolan ahli halkara yaryslarda yenis gazanandyr.
nji yyl.Spirit Marsa gondy.
njy yyl.BurjHalifa binasynyn acylys dabarasy boldy.
Cempionlar Ligasynda  klub  finala cykmagy basardyUEFA Cempionlar Ligasynda nji dususyklar oynalyp,  klub  finala adyny yazdyrdy.
Celsi, Borussiya Dortmund, PSZ hemde Benfika klublary yarysy dowam etdirjek klublaryn hataryna gosuldy.E toparcada Celsi myhmancylykda RB Salsburgy Kowacic hemde Hawersin gollary bilen  hasabynda yenip,  finala cykmagy basardy.
Milan bolsa myhmancylykda Dinamo Zagrebden  ustun cykdy.
Italyan klubuna yenis getiren gollary Gabbia , Leao , Ziru  p hemde Lyubicic  o.d.gecirdi.F toparcada esasy duzuminden kabir oyuncylary meydanca goybermedik Real Madrid myhmancylykda Leipsigden  asgyn geldi.
Bu olaryn su mowsumdaki ahli yaryslary hasaba alanynda, ilkinji yenlisidir.
Dususykda nemes klubunyn gollaryny Gwardiol Nkunku hemde Werner gecirdi.
Realyn adyndan bolsa braziliyaly hujumci Winisius Junior bilen Rodrigo tapawutlandy.
Leipsig bu dususykdan son utugyny a yetirdi.
Olara sonky dususygynda denlik hem yeterlik bolar.Toparcadaky beyleki oyunda Seltik bilen Sahtyor Donesk  hasabynda denmeden oynady.
Ukrain klubunyn oyuncylary  sany oran amatly pursatdan peydalanyp bilmedi.G toparcada Borussiya Dortmund bilen Mancester Sitinin arasyndaky oyunda hasap acylmady.
Oynun nji yarymynda Mancester Sitinin alzirli futbolcysy Riyad Mahrez penaltini durs urup bilmedi.
Edil sonun yaly yagday nji dususyklardada bolup, Mancester Siti myhmancylykda Kopengagen bilen  denmeden oynapdy.
Bu denlikden son Borussiya Dortmund topary Mancester Sitiden son  finala cykan nji klub boldy.Toparcadaky beyleki oyunda Sewilya Kopengageni  yendi.
Gollary EnNesiri , Isko  hemde Montiel  gecirdi.
Sewilya Yewropa Ligasynyn pleyoff tapgyryna gatnasar.H toparcadaky dususyklarda  gol gecirildi.
Oz meydancasynda Makkabi Hayfany  hasabynda yenen PSZ  finala cykdy.
Dususykda PSZnin gollaryny  asist eden Messi , , edil sonun yaly  golun pasyny beren Mbappe , , sol sanda Neymar , Goldberg  o.d.hemde Soler  gecirdi.
Ysrayyl toparynyn  golunyda Abdulaye Sek ,  oz adyna yazdyrdy.
Bu yenisden son PSZ  finala cykmagy basardy.Toparcadaky beyleki dususyk taryhy duellolaryn birine owruldi.
Cekelesikli we dartgynly gecen dususykda Benfika Yuwentusy  hasabynda yenlise sezewar etdi.
nji yarymda  gol geciren portugal klubunyn gollaryny A.
Silwa , Zoao Mario  p hemde Rafa Silwa , , sonky minutlarda hasam tijenen Yuwentusyn gollaryny Ken , Milik  hemde MakKenni  derweza girizdi.
Bu yenisden son Benfika yoluny dowam etdirer.
Yuwentusa bolsa  mowsuminden son ilkinji gezek nji tapgyra cykmak basartmady.
Yuwentusyn Yewropa Ligasyna gatnasmagy ucin PSZni yenmegi gerek.RB Salsburg  Celsi;Dinamo Zagreb  Milan;RB Leipsig  Real Madrid;Seltik  Sahtyor Donesk;Borussiya D  Man.
Siti;Sewilya  Kopengagen;Pari SenZermen  Makkabi Hayfa;Benfika  Yuwentus.
Celsi, Borussiya Dortmund, PSZ hemde Benfika klublary yarysy dowam etdirjek klublaryn hataryna gosuldy.
E toparcada Celsi myhmancylykda RB Salsburgy Kowacic hemde Hawersin gollary bilen  hasabynda yenip,  finala cykmagy basardy.
gecirdi.
F toparcada esasy duzuminden kabir oyuncylary meydanca goybermedik Real Madrid myhmancylykda Leipsigden  asgyn geldi.
Olara sonky dususygynda denlik hem yeterlik bolar.
Toparcadaky beyleki oyunda Seltik bilen Sahtyor Donesk  hasabynda denmeden oynady.
Ukrain klubunyn oyuncylary  sany oran amatly pursatdan peydalanyp bilmedi.
G toparcada Borussiya Dortmund bilen Mancester Sitinin arasyndaky oyunda hasap acylmady.
Bu denlikden son Borussiya Dortmund topary Mancester Sitiden son  finala cykan nji klub boldy.
Toparcadaky beyleki oyunda Sewilya Kopengageni  yendi.
Sewilya Yewropa Ligasynyn pleyoff tapgyryna gatnasar.
H toparcadaky dususyklarda  gol gecirildi.
Bu yenisden son PSZ  finala cykmagy basardy.
Toparcadaky beyleki dususyk taryhy duellolaryn birine owruldi.
Yuwentusyn Yewropa Ligasyna gatnasmagy ucin PSZni yenmegi gerek.
RB Salsburg  Celsi; Dinamo Zagreb  Milan; RB Leipsig  Real Madrid; Seltik  Sahtyor Donesk; Borussiya D  Man.
Siti; Sewilya  Kopengagen; Pari SenZermen  Makkabi Hayfa; Benfika  Yuwentus.
Taze mowsumin gys esiklerinin modasyGys paslyna tayyarlyk gorlende, ilkinji nobatda, sowda merkezlerinden paltodyr adikler satyn alnyp baslanyan bolsa gerek.
nji yylyn taze mowsuminde moda dizaynerleri gecen asyryn stillerine dolanyp gelyarler we bu yylyn trend gysky esiklerini nusgawy gornusde tayyarlamagy meyillesdiryarler.DeriBu mowsumde deri onumlerinden tayyarlanan esiklere has kop isleg bildirilyar.
Bu babatda derinin goyy, gara we gonur renklerinin goze yakymly gorunyandigini hasaba almak zerur.
Deri onumleri dine bir gysky esiklerde ulanylman, eysem ayakgaplarda, el torbalaryndada ginden ulanylyar.Taze modellerSowuk howada adamlar hemise dasyndan palto geyyarler.
Bu yyl dizaynerler yere yetayjek bolup duran uzyn palto modellerini teklip etdiler.
Ony okjeli ayakgaplar hemde tekiz kowusler bilen geyip bolyar.Uly olceglilikGin, uzyn bolyan olcegli gys eginesikleri bu mowsumdede ahmiyetini yitirmedi.PaltohalatOzunize layyk gelyan palto modellerini geymek syratly gorkezyar.
Sonun ucinde, gin olcegli, uzyn esikleri geyeninizde, ilikdir beyleki zatlara derek, bilinize gusak dakynmak maslahat berilyar.
Bu gundelik ise, okuwa gatnayan zenanlarymyza hasda gowy gelser.
Seylede sarf yada yaglyk danynmak sizi hasda gozellesdirer hemde sowuk howadan gorar.
Bu gornus bilen danylyan yada okjeli adikler geyilse gowy bolar.
nji yylyn taze mowsuminde moda dizaynerleri gecen asyryn stillerine dolanyp gelyarler we bu yylyn trend gysky esiklerini nusgawy gornusde tayyarlamagy meyillesdiryarler.
DeriBu mowsumde deri onumlerinden tayyarlanan esiklere has kop isleg bildirilyar.
Deri onumleri dine bir gysky esiklerde ulanylman, eysem ayakgaplarda, el torbalaryndada ginden ulanylyar.
Bu mowsumde deri onumlerinden tayyarlanan esiklere has kop isleg bildirilyar.
Taze modellerSowuk howada adamlar hemise dasyndan palto geyyarler.
Ony okjeli ayakgaplar hemde tekiz kowusler bilen geyip bolyar.
Sowuk howada adamlar hemise dasyndan palto geyyarler.
Uly olceglilikGin, uzyn bolyan olcegli gys eginesikleri bu mowsumdede ahmiyetini yitirmedi.
Gin, uzyn bolyan olcegli gys eginesikleri bu mowsumdede ahmiyetini yitirmedi.
PaltohalatOzunize layyk gelyan palto modellerini geymek syratly gorkezyar.
Ozunize layyk gelyan palto modellerini geymek syratly gorkezyar.
Guyzki bag ekis mowsumine badalga berlernji noyabrda Turkmenistanda guyzki bag ekis mowsumine badalga berler.
Sol gun ahlihalk bag ekmek caresi geciriler.
Bu barada Prezident Serdar Berdimuhamedow sanly ulgam arkaly geciren Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisinin barsyndaaytdy.Dowlet Bastutany yurdun obasenagat toplumyna gozegcilik edyan wisepremyer T.Atahallyyewe geljek hepdede geciriljek bu caranin yokary guramacylyk derejesini upjun etmegi tabsyrdy.
Bu barada Prezident Serdar Berdimuhamedow sanly ulgam arkaly geciren Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisinin barsyndaaytdy.
Dowlet Bastutany yurdun obasenagat toplumyna gozegcilik edyan wisepremyer T.Atahallyyewe geljek hepdede geciriljek bu caranin yokary guramacylyk derejesini upjun etmegi tabsyrdy.
Turkmenaragatnasyk agentligi mumkinciliklerini gineldyar G ulgamy internete bolan islegi hasda artdyryarPahimpayhas ummany Magtymguly Pyragy yylynda dowrun talaplaryndan ugur alnyp, milli aragatnasyk ulgamyny kamillesdirmek bilen bagly wezipeler isjen durmusa gecirilyar.
Sunun bilen baglylykda, ilaty ykjam aragatnasyk we internet hyzmatlary bilen upjun etmek boyunca Altyn Asyr yapyk gornusli paydarlar jemgyyeti tarapyndan innowasion meyilnamalaryn ustunde yzygiderli isler alnyp barylyar.Hazirki wagtda Altyn Asyr YGPJ tarapyndanGulnusinde isleyan iberiji we kabul ediji enjamlary Turkmenistanyn cagi boyunca tapgyrlayyn gurnalyp ulanysa goyberilyar.
Yerine yetirilen islerin hataryndaAhal welayaty  Babadayhan, Tejen, Kaka, Ak bugday, Gokdepe, Baherden we Sarahs etraplarynda;Balkan welayaty Turkmenbasy, Balkanabat, Gumdag, Hazar saherlerinde, seyle hem Magtymguly, Serdar, Bereket, Etrek, Esenguly etraplarynda;Dasoguz welayaty  Dasoguz saherinde, Gorogly, Gubadag, Sabat, Akdepe, Gurbansoltan eje, Boldumsaz, Koneurgenc we Turkmenbasy etraplarynda;Mary welayaty  Mary saherinde, Bayramaly, Wekilbazar, Mary, Murgap, Turkmengala, Sakarcage, Garagum, Yoloten, Tagtabazar we Serhetabat etraplarynda;Lebap welayaty  Turkmenabat saherinde, Danew etrabyndaGiberiji we kabul ediji beketleri gurnalyp, ulanysa goyberildi.Hazirki wagtda Lebap welayatynyn Carjew, Sayat, Halac, Kerki, Dowletli, Koytendag, Hojambaz, Farap hemde Darganata etraplaryndaGulnusinde isleyan iberiji we kabul ediji enjamlaryn gurnama isleri dowam edyar.Dowlet Bastutanymyzyn pudagyn onunde goyan aragatnasyk hyzmatlarynyn hilini we gecirijilik ukybyny hasda yokarlandyrmak, pudaga dowrebap tilsimatlary ginden ornasdyrmak, halkara tejribesinden ugur alyp, ilata edilyan hyzmatlaryn gornuslerini artdyrmak, internet hyzmatlarynyn halk kopculigi ucin elyeterli bolmagyny gazanmak yaly wezipeleri ustunlikli durmusa gecirilyar.
Sunun bilen baglylykda, ilaty ykjam aragatnasyk we internet hyzmatlary bilen upjun etmek boyunca Altyn Asyr yapyk gornusli paydarlar jemgyyeti tarapyndan innowasion meyilnamalaryn ustunde yzygiderli isler alnyp barylyar.
Hazirki wagtda Altyn Asyr YGPJ tarapyndanGulnusinde isleyan iberiji we kabul ediji enjamlary Turkmenistanyn cagi boyunca tapgyrlayyn gurnalyp ulanysa goyberilyar.
Yerine yetirilen islerin hatarynda Ahal welayaty  Babadayhan, Tejen, Kaka, Ak bugday, Gokdepe, Baherden we Sarahs etraplarynda; Balkan welayaty Turkmenbasy, Balkanabat, Gumdag, Hazar saherlerinde, seyle hem Magtymguly, Serdar, Bereket, Etrek, Esenguly etraplarynda; Dasoguz welayaty  Dasoguz saherinde, Gorogly, Gubadag, Sabat, Akdepe, Gurbansoltan eje, Boldumsaz, Koneurgenc we Turkmenbasy etraplarynda; Mary welayaty  Mary saherinde, Bayramaly, Wekilbazar, Mary, Murgap, Turkmengala, Sakarcage, Garagum, Yoloten, Tagtabazar we Serhetabat etraplarynda; Lebap welayaty  Turkmenabat saherinde, Danew etrabyndaGiberiji we kabul ediji beketleri gurnalyp, ulanysa goyberildi.
Hazirki wagtda Lebap welayatynyn Carjew, Sayat, Halac, Kerki, Dowletli, Koytendag, Hojambaz, Farap hemde Darganata etraplaryndaGulnusinde isleyan iberiji we kabul ediji enjamlaryn gurnama isleri dowam edyar.
Dowlet Bastutanymyzyn pudagyn onunde goyan aragatnasyk hyzmatlarynyn hilini we gecirijilik ukybyny hasda yokarlandyrmak, pudaga dowrebap tilsimatlary ginden ornasdyrmak, halkara tejribesinden ugur alyp, ilata edilyan hyzmatlaryn gornuslerini artdyrmak, internet hyzmatlarynyn halk kopculigi ucin elyeterli bolmagyny gazanmak yaly wezipeleri ustunlikli durmusa gecirilyar.
Taryhda nji yanwarnji yyl.Tacmahal metjidini gurduran Jahan sa dunya inyar.
Onun dowrunde Beyik Mogollar imperiyasy oz osusinin yokary derejesine yetyar.nji yyl.Gunbatarda ilkinji yokary okuw mekdeplerinin biri bolan Gawan uniwersiteti esaslandyryldy.nji yyl.Pyotr III Russiyanyn imperatory boldy.njy yyl.Jeyms Watt ozunin bug bilen isleyan masynyna patent aldy.nji yyl.Parizde dunyanin meshur Pale Garnye opera teatry acylyar.njy yyl.GFRin ilkinji federal kansleri Konrad Adenauer dunya indi.
Onun dowrunde Germaniya osus yoluna dusyar.nji yyl.Meshur filosof Umberto Eko dunya inyar.
Onun dowrunde Beyik Mogollar imperiyasy oz osusinin yokary derejesine yetyar.
nji yyl.Gunbatarda ilkinji yokary okuw mekdeplerinin biri bolan Gawan uniwersiteti esaslandyryldy.
nji yyl.Pyotr III Russiyanyn imperatory boldy.
njy yyl.Jeyms Watt ozunin bug bilen isleyan masynyna patent aldy.
nji yyl.Parizde dunyanin meshur Pale Garnye opera teatry acylyar.
njy yyl.GFRin ilkinji federal kansleri Konrad Adenauer dunya indi.
Onun dowrunde Germaniya osus yoluna dusyar.
nji yyl.Meshur filosof Umberto Eko dunya inyar.
Su gun Turkmenistanda dasary yurt dillerini okatmagy kamillesdirmegin Konsepsiyasyna  yyl dolyarSu gun  nji dekabrda Turkmenistanda dasary yurt dillerini okatmagy kamillesdirmegin Konsepsiyasynyn kabul edilenine  yyl dolyar.
Konsepsiya Turkmenistanyn Prezidentinin nji yylyn nji dekabrynda gol ceken Karary esasynda tassyklandy.Konsepsiyany durmusa gecirmek uc tapgyrdan ybarat bolup, birinji tapgyrda bu ugurdaky halkara tejribani owrenmek, okuw meyilnamalaryny we maksatnamalaryny kamillesdirmek, ikinji tapgyrda dasary yurt dilleri boyunca mugallymlaryn kamilligini gazanmak, bu ugurda okuwusulyyet binyadyny dowrebaplasdyrmak, ucunji tapgyrda bolsa dasary yurt dillerini okatmagyn uznuksizligi, yzygiderli, ozara baglanysykly ulgamyny doretmek, baslesige ukyply mugallymlaryn taze neslini yetisdirmek, bu ugurda innowasion usullary ginden peydalanmak yaly wezipeler goz onunde tutulan.Turkmenistanyn Bilim ministrliginin guramagynda Dowletmammet Azady adyndaky Turkmen milli dunya dilleri instituty Turkmenistanda dasary yurt dillerini okatmagy kamillesdirmegin Konsepsiyasynyn kabul edilmeginin  yyllygy mynasybetliDillerdostluk koprusiatly iki aylyk taslamasyny yglan edip, onun caklerinde yokary okuw mekdeplerinde Sozleysi osdurmegin netijili treningiatly dilci mugallymlaryn okatmak basarnygy boyunca baslesigi,Dilleri owretmegin netijeliligini nahili yokarlandyrmalyatly pikir cekismesi,Dilci zehinlerin sohbedi,Dillerin mukamy, In gowy gorkezme esbapbaslesikleri,Dilleri owretmekde we owrenmekde tejribeci yaslaryn gazananlaryweDilleri owretmegin milli we halkara tejribesiatly ylmyamaly maslahatlar, YUNESKOnyn isleri baradaky Turkmenistanyn milli toparynyn sekretariaty bilen bilelikde guralanUlkamin gymmatlyklaryweTurkmenistan  YUNESKO diyardan yayran yollaratly breynring dunya dillerinde gyzykly hemde netijeli gecirildi.Konsepsiyanyn kabul edilmeginin  yyllygy mynasybetli institutda guralan su gunki ajayyp konsert  yaslarda dunya medeniyetine bolan gyzyklanmany hasda artdyrdy.
Diller  dostluk koprusi atly iki aylygyn jemleyji dabarasynda yurdumyzyn yokary okuw mekdeplerinden gatnasan yenijilere diplomlar, hormat hatlary we sowgatlar gowsuryldy.
Konsepsiya Turkmenistanyn Prezidentinin nji yylyn nji dekabrynda gol ceken Karary esasynda tassyklandy.Konsepsiyany durmusa gecirmek uc tapgyrdan ybarat bolup, birinji tapgyrda bu ugurdaky halkara tejribani owrenmek, okuw meyilnamalaryny we maksatnamalaryny kamillesdirmek, ikinji tapgyrda dasary yurt dilleri boyunca mugallymlaryn kamilligini gazanmak, bu ugurda okuwusulyyet binyadyny dowrebaplasdyrmak, ucunji tapgyrda bolsa dasary yurt dillerini okatmagyn uznuksizligi, yzygiderli, ozara baglanysykly ulgamyny doretmek, baslesige ukyply mugallymlaryn taze neslini yetisdirmek, bu ugurda innowasion usullary ginden peydalanmak yaly wezipeler goz onunde tutulan.Turkmenistanyn Bilim ministrliginin guramagynda Dowletmammet Azady adyndaky Turkmen milli dunya dilleri instituty Turkmenistanda dasary yurt dillerini okatmagy kamillesdirmegin Konsepsiyasynyn kabul edilmeginin  yyllygy mynasybetliDillerdostluk koprusiatly iki aylyk taslamasyny yglan edip, onun caklerinde yokary okuw mekdeplerinde Sozleysi osdurmegin netijili treningiatly dilci mugallymlaryn okatmak basarnygy boyunca baslesigi,Dilleri owretmegin netijeliligini nahili yokarlandyrmalyatly pikir cekismesi,Dilci zehinlerin sohbedi,Dillerin mukamy, In gowy gorkezme esbapbaslesikleri,Dilleri owretmekde we owrenmekde tejribeci yaslaryn gazananlaryweDilleri owretmegin milli we halkara tejribesiatly ylmyamaly maslahatlar, YUNESKOnyn isleri baradaky Turkmenistanyn milli toparynyn sekretariaty bilen bilelikde guralanUlkamin gymmatlyklaryweTurkmenistan  YUNESKO diyardan yayran yollaratly breynring dunya dillerinde gyzykly hemde netijeli gecirildi.
Konsepsiya Turkmenistanyn Prezidentinin nji yylyn nji dekabrynda gol ceken Karary esasynda tassyklandy.
Konsepsiyany durmusa gecirmek uc tapgyrdan ybarat bolup, birinji tapgyrda bu ugurdaky halkara tejribani owrenmek, okuw meyilnamalaryny we maksatnamalaryny kamillesdirmek, ikinji tapgyrda dasary yurt dilleri boyunca mugallymlaryn kamilligini gazanmak, bu ugurda okuwusulyyet binyadyny dowrebaplasdyrmak, ucunji tapgyrda bolsa dasary yurt dillerini okatmagyn uznuksizligi, yzygiderli, ozara baglanysykly ulgamyny doretmek, baslesige ukyply mugallymlaryn taze neslini yetisdirmek, bu ugurda innowasion usullary ginden peydalanmak yaly wezipeler goz onunde tutulan.
Turkmenistanyn Bilim ministrliginin guramagynda Dowletmammet Azady adyndaky Turkmen milli dunya dilleri instituty Turkmenistanda dasary yurt dillerini okatmagy kamillesdirmegin Konsepsiyasynyn kabul edilmeginin  yyllygy mynasybetliDillerdostluk koprusiatly iki aylyk taslamasyny yglan edip, onun caklerinde yokary okuw mekdeplerinde Sozleysi osdurmegin netijili treningiatly dilci mugallymlaryn okatmak basarnygy boyunca baslesigi,Dilleri owretmegin netijeliligini nahili yokarlandyrmalyatly pikir cekismesi,Dilci zehinlerin sohbedi,Dillerin mukamy, In gowy gorkezme esbapbaslesikleri,Dilleri owretmekde we owrenmekde tejribeci yaslaryn gazananlaryweDilleri owretmegin milli we halkara tejribesiatly ylmyamaly maslahatlar, YUNESKOnyn isleri baradaky Turkmenistanyn milli toparynyn sekretariaty bilen bilelikde guralanUlkamin gymmatlyklaryweTurkmenistan  YUNESKO diyardan yayran yollaratly breynring dunya dillerinde gyzykly hemde netijeli gecirildi.
Konsepsiyanyn kabul edilmeginin  yyllygy mynasybetli institutda guralan su gunki ajayyp konsert  yaslarda dunya medeniyetine bolan gyzyklanmany hasda artdyrdy.
Seyle hem bu gun Cafe Flore hic kimi unsden dusurmez, owadan zenanlara bu yerde sowgat paylanar, hodurlenjek suyjilikler bolsa aspezin ussatlygyny gorkezer.,  telefon belgilerine jan edip, kafenin owadan zalyndan yada eywanyndan yer goyduryp bilersiniz.
Mundan ozal saytymyzda Cafe flore kafesine baryp gormegin munlerce sebabi barada giniseyin bellapgecipdik.Oguz han kocesinin nji jayynda yerlesyan Cafe flore kafesine baryp gorun
Cafe Flore oz musderilerine bu bayramy ajayyp sekilde, tematiki dizaynda, owadan bezelen yerde bellemek mumkinciligini hodurleyar.Cafe Flore kofesindaki yakymly sazlar, ozune cekiji atmosfera, ajayyp fransuz ashanasynyn tagamlary we suyjilikleri  bularyn ahlisi nji mart  Halkara zenanlar gununi tasirli bellemeginiz ucin ozbolusly sebaplerin ustuni yetirer.
Mundan basgada, siz bu yerde tolegsiz wifi internet ulgamyndan peydalanyp bilersiniz.Instagram cafe_flore.tmTik tok cafeflore.tm Myhmanlara ajayyp kokteyller we durli gornusli suyjilikler hodurlener.
,  telefon belgilerine jan edip, kafenin owadan zalyndan yada eywanyndan yer goyduryp bilersiniz.
Mundan ozal saytymyzda Cafe flore kafesine baryp gormegin munlerce sebabi barada giniseyin bellapgecipdik.
nji martda gocme birza sowdasy gecirilernji yylyn nji martynda Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasynda Asgabatda geciriljek owgan harytlarynyn sergisinin we turkmenowgan isewurler maslahatynyn caklerinde Turkmenistanyn Dowlet harytcig mal birzasy tarapyndan guralyan birza sowdalary geciriler.
Gocme birza sowdasyna esasan nebithimiya, dokma senagaty, gurlusyk materiallary we oba hojalyk pudagyna degisli bolan onumler cykarylar.
Birza sowdalary sagat da baslanyar.
Gatnasyjylary hasaba almak sagat da baslanyar.Gyzyklanma bildiryan taraplar asakda gorkezilen salgylar we telefon belgiler arkaly habarlasyp bilerler.Telefon belgiler ,  .Emailinfoexchange.gov.tmbrokersexchange.gov.tm nji yylyn nji martynda Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasynda Asgabatda geciriljek owgan harytlarynyn sergisinin we turkmenowgan isewurler maslahatynyn caklerinde Turkmenistanyn Dowlet harytcig mal birzasy tarapyndan guralyan birza sowdalary geciriler.
Gatnasyjylary hasaba almak sagat da baslanyar.
Gyzyklanma bildiryan taraplar asakda gorkezilen salgylar we telefon belgiler arkaly habarlasyp bilerler.
Telefon belgiler ,  .
Emailinfoexchange.gov.tm brokersexchange.gov.tmWelayatlarda nji noyabrdaky ahlihalk bag ekislik dabarasyna tayyarlyk gorulyarnji oktyabrda Prezident Serdar Berdimuhamedow Ministrler Kabinetinin Baslygynyn obasenagat toplumyna gozegcilik edyan orunbasary A.Yazmyradowyn hemde welayatlaryn hakimlerinin gatnasmagynda sanly ulgam arkaly is maslahatyny gecirdi.Onun barsynda hakimler welayatlaryn ekin meydanlaryndaky islerin yagdayy, hususanda, pagta hasylyny yitgisiz yygnap almak, bugday ekisini agrotehniki mohletlerde tamamlamak, oba hojalyk tehnikalaryndan netijeli peydalanmak boyunca gorulyan careler, ahlihalk bag ekmek dabarasyny guramacylykly gecirmek boyunca alnyp barylyan isler barada hasabat berdiler.Prezident Serdar Berdimuhamedow hasabatlary dinlap, yetisdirilen pagta hasylyny yitgisiz yygnap almagyn hazirki gunun mohum talaby bolup duryandygyny aytdy we bu isde welayatlaryn kabir etraplarynda depginin pesdigine unsi cekip, pagta yygymynyn depginlerini guyclendirmek babatda hakimlere anyk gorkezmeleri berdi.Is maslahatynda Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary A.Yazmyradow yurdumyzda mowsumleyin oba hojalyk islerinin alnyp barlysy hemde ahlihalk bag ekmek dabarasyna tayyarlyk gorlusi barada hasabat berdi.
Bellenisi yaly, ahlihalk bag ekmek dabarasyna tayyarlyk gormegin caklerinde yurdumyzyn welayatlarynda we paytagtymyzda ekiljek bag nahallaryny, olaryn yerlerini tayyarlamak boyunca zerur isler gecirilyar.
Hazirki wagtda yurdumyzyn Dasoguz we Lebap welayatlarynda saly oragy dowam edyar, Mary welayatynyn meydanlarynda osdurilip yetisdirilen gant sugundyrynyn hasylyny yygnamak isleri guramacylykly alnyp barylyar.Dowlet Bastutany su yylyn nji noyabrynda tutus yurdumyz boyunca ahlihalk bag ekmek dabarasyny yokary guramacylyk derejesinde gecirmek ucin degisli tayyarlyk islerinin gorulmelidigini nygtap, bu babatda anyk tabsyryklary berdi.
nji oktyabrda Prezident Serdar Berdimuhamedow Ministrler Kabinetinin Baslygynyn obasenagat toplumyna gozegcilik edyan orunbasary A.Yazmyradowyn hemde welayatlaryn hakimlerinin gatnasmagynda sanly ulgam arkaly is maslahatyny gecirdi.
Onun barsynda hakimler welayatlaryn ekin meydanlaryndaky islerin yagdayy, hususanda, pagta hasylyny yitgisiz yygnap almak, bugday ekisini agrotehniki mohletlerde tamamlamak, oba hojalyk tehnikalaryndan netijeli peydalanmak boyunca gorulyan careler, ahlihalk bag ekmek dabarasyny guramacylykly gecirmek boyunca alnyp barylyan isler barada hasabat berdiler.
Prezident Serdar Berdimuhamedow hasabatlary dinlap, yetisdirilen pagta hasylyny yitgisiz yygnap almagyn hazirki gunun mohum talaby bolup duryandygyny aytdy we bu isde welayatlaryn kabir etraplarynda depginin pesdigine unsi cekip, pagta yygymynyn depginlerini guyclendirmek babatda hakimlere anyk gorkezmeleri berdi.
Is maslahatynda Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary A.Yazmyradow yurdumyzda mowsumleyin oba hojalyk islerinin alnyp barlysy hemde ahlihalk bag ekmek dabarasyna tayyarlyk gorlusi barada hasabat berdi.
Hazirki wagtda yurdumyzyn Dasoguz we Lebap welayatlarynda saly oragy dowam edyar, Mary welayatynyn meydanlarynda osdurilip yetisdirilen gant sugundyrynyn hasylyny yygnamak isleri guramacylykly alnyp barylyar.
Dowlet Bastutany su yylyn nji noyabrynda tutus yurdumyz boyunca ahlihalk bag ekmek dabarasyny yokary guramacylyk derejesinde gecirmek ucin degisli tayyarlyk islerinin gorulmelidigini nygtap, bu babatda anyk tabsyryklary berdi.
 sany taze yuk teplowozy Asgabadyn demir yol menziline gelip gowusdyAsgabat saherinin demir yol menzilinde Russiya Federasiyasynyn Bryansk masyngurlusyk zawodynda ondurilen yuk teplowozlarynyn si dabaraly garsylandy.
Bu barada Watan habarlar geplesigi nji noyabrda malim etdi.Russiyanyn Transmasholding paydarlar jemgyyetinin Bryansk masyngurlusyk zawody Turkmenistana  kysymly  sany yuk teplowozyny ugradandygyny nji oktyabrda habar beripdi.
Zawodyn yuk teplowozlary ozunin kyn howa sertlerde yokary agramly yukleri cekip bilijilik ayratynlyklary bilen tapawutlanyar.Bryansk masyngurlusyk zawodynyn  kysymly yuk teplowozlary Russiyanyn, Gazagystanyn we Ozbegistanyn demir yol duzumlerinde ulanylyar.
Russiyanyn demir yol kompaniyalarynyn sargytlary esasynda, su gune cenli seyle kysymly teplowozlaryn den gowragy ondurildi.
Bu barada Watan habarlar geplesigi nji noyabrda malim etdi.
Russiyanyn Transmasholding paydarlar jemgyyetinin Bryansk masyngurlusyk zawody Turkmenistana  kysymly  sany yuk teplowozyny ugradandygyny nji oktyabrda habar beripdi.
Zawodyn yuk teplowozlary ozunin kyn howa sertlerde yokary agramly yukleri cekip bilijilik ayratynlyklary bilen tapawutlanyar.
Bryansk masyngurlusyk zawodynyn  kysymly yuk teplowozlary Russiyanyn, Gazagystanyn we Ozbegistanyn demir yol duzumlerinde ulanylyar.
Ertirlik tagamdan yuz owurman
Alymlaryn pikirine gora, ertirlikden yuz owurmek bedenin immunitetinin gowsamagynyn, yokanc we yokanc dal kesellerin, seylede yurekdamar kesellerinin, semizligin doremeginin esasy sebaplerinin biridir.
ABSnyn ugurdas lukmanlary her gun ertirlik edinyan adamlaryn arasynda semizligin yuze cykmak towekgelciliginin oran pesdigini subut etdiler.
Ertirlik edinyan adamlaryn bedeninde metabolizm hadysasy  goterim tiz, ertirlik iymeyanlerin bedeninde bolsa, tersine  goterimhayal gecyar.Ertirlikde kabul edilen dogry tagamlar dartgynlylyk garmony bolan kortizolyn hem derejesini peseldyar.
Sunda semizligin, suyjuli diabetin, yurek isemiya kesellerinin doremek howpy azalyar.
Hakyky manysyndaky ertirlik bedeni aminotursularyn, doygun dal yag tursularynyn, witaminlerin, minerallaryn, kletcatkalaryn, antioksidantlaryn zerur mukdaryny upjun etmek bilen, deri ortuginin wagtyndan on sullermeginin we tutus bedenin ir garramagynyn onuni alyar.
Iymitdaki cylsyrymly uglewodlar yag goruny emele getirmezden, dine energiya cesmesi hokmunde sarp edilyar, bu bolsa, gunun dowamynda adamyn isdasini sazlamak bilen, asa iymegin hem onune gecyar.Ertirlik edinmek adama gunun dowamynda aclyk duygusyna gozegcilik etmage yardam beryar.
Adam ukudaka bedenin ahli ulgamlarynyn isi rahatlayar.
Ir bilen tutus bedeni hemde beynini oyarmak ucin ona agram salmaly bolyar.
Ertirlikde kabul edilen tagamlar bolsa iymit sindiris, endokrin we gandamar ulgamyny isjenlesdiryar.
Iymit bedene dusende energiyanyn akymy yylylyk gornusinde duyulyar.Seylelikde, onat, dogry ertirlik edinen adam berdasly, isjen, ondurijilikli bolyar.
Onun isdasi acylyar, iymit arkaly kabul edilen peydaly maddalar bedende onat ozlesyar.
Ertir bilen yeterlik mukdarda kabul edilen uglewodlar gandaky glyukozanyn derejesini dikeltmek bilen, beyninin isjenligini yokarlandyryar.
Sol sebaplide, akyl zahmeti bilen mesgullanyan hunarmenler, talyplar we mekdep okuwcylary hokmany ertirlik edinmelidirler.
Adam bedeni ucin zerur bolan gundelik energiyanyn    goterimi ertirlik edinmek arkaly kabul edilmelidir.Ertirligi hacan edinmeliElbetde, bu sorag her bir adamyn sahsy ayratynlygyna goradir.
Ertirlik, koplenc, irden sagat dan a cenli, ukudan oyanandan    minut sonra edinilyar.
Ertirlikden on yenil masklar edilse, otag temperaturasyndaky yylylykda suw icilse, iymit sindiris we icki sekresiya mazlerinin tayyarlanmagyna we isjenlesdirilmegine onat yardam edyar.Koplenc, ertirlik edinmek isleginin yokdugy sebapli, ertirlikden yuz owuryan yada azkem garbanyan adamlar hem dus gelyar.
Seyle yagdayda yzygiderli we dogry ertirlik edinmek endigini kemala getirmeli.Emma ertir bilen asa kop iymegin, agyr naharlanmagyn hem zyyany bardyr, yagny kabul edilen tagamy ozlesdirmek ucin beden ahli guyjuni sarp edyar we yadawlyk duygusy yuze cykyar.
Sonun ucin, ertirlik tagamlar dine bir mukdar taydan dal, eysem, hil taydan hem talabalayyk bolmalydyr.Ertirlikde nahili tagamlary iymeliSule.Tuwi we onun yarmasyndan, bugday, jowen yarmalaryndan, greckadan, arpadan, suleden tayyarlanan sule has peydaly hasaplanylyar.
Calt bisyan yarym tayyar sulani, mekgejowen patragyny hem kop ulanmajak bolmaly, sebabi olaryn duzuminde sekerin hemde durli iymit gosundylarynyn kop mukdary bolup biler.Yumurtga.Towuk hemde bedene yumurtgalarynyn iymitlik gymmaty yokary bolmak bilen, olar dine bir beloklara dal, eysem, witaminlere, mineral maddalarada baydyr.Suyt onumleri.Mesge, peynir, dorog, gaymak we beylekiler beden ucin zerur iymit maddalary bolan D witamini, kaliy we kalsiynin yokary mukdary bilen upjun edyar.Buterbrod.Munun ucin saylanan corek iri uwelen undan bisirilse, hasda peydalydyr.
Coregin arasyna goylup iyiljek iymit onumleri durlidurli, yagny, esasan, peynir, mesge, bisirilen balyk, dorog we bakja onumleri bolup biler.
Bu onumler islege gora bilelikde yada ayratynlykda iyilyar.
Kakadylyp tayyarlanan sohlat, duzlanan balyk we peynir yaly onumlerden gaca durmak zerur.
Ertirlik edinyan adamlaryn bedeninde metabolizm hadysasy  goterim tiz, ertirlik iymeyanlerin bedeninde bolsa, tersine  goterimhayal gecyar.
Ertirlikde kabul edilen dogry tagamlar dartgynlylyk garmony bolan kortizolyn hem derejesini peseldyar.
Iymitdaki cylsyrymly uglewodlar yag goruny emele getirmezden, dine energiya cesmesi hokmunde sarp edilyar, bu bolsa, gunun dowamynda adamyn isdasini sazlamak bilen, asa iymegin hem onune gecyar.
Ertirlik edinmek adama gunun dowamynda aclyk duygusyna gozegcilik etmage yardam beryar.
Iymit bedene dusende energiyanyn akymy yylylyk gornusinde duyulyar.
Seylelikde, onat, dogry ertirlik edinen adam berdasly, isjen, ondurijilikli bolyar.
Adam bedeni ucin zerur bolan gundelik energiyanyn    goterimi ertirlik edinmek arkaly kabul edilmelidir.
Ertirligi hacan edinmeliElbetde, bu sorag her bir adamyn sahsy ayratynlygyna goradir.
Ertirlikden on yenil masklar edilse, otag temperaturasyndaky yylylykda suw icilse, iymit sindiris we icki sekresiya mazlerinin tayyarlanmagyna we isjenlesdirilmegine onat yardam edyar.
Koplenc, ertirlik edinmek isleginin yokdugy sebapli, ertirlikden yuz owuryan yada azkem garbanyan adamlar hem dus gelyar.
Seyle yagdayda yzygiderli we dogry ertirlik edinmek endigini kemala getirmeli.
Emma ertir bilen asa kop iymegin, agyr naharlanmagyn hem zyyany bardyr, yagny kabul edilen tagamy ozlesdirmek ucin beden ahli guyjuni sarp edyar we yadawlyk duygusy yuze cykyar.
Sonun ucin, ertirlik tagamlar dine bir mukdar taydan dal, eysem, hil taydan hem talabalayyk bolmalydyr.
Ertirlikde nahili tagamlary iymeli
Sule.Tuwi we onun yarmasyndan, bugday, jowen yarmalaryndan, greckadan, arpadan, suleden tayyarlanan sule has peydaly hasaplanylyar.
Calt bisyan yarym tayyar sulani, mekgejowen patragyny hem kop ulanmajak bolmaly, sebabi olaryn duzuminde sekerin hemde durli iymit gosundylarynyn kop mukdary bolup biler.
Yumurtga.Towuk hemde bedene yumurtgalarynyn iymitlik gymmaty yokary bolmak bilen, olar dine bir beloklara dal, eysem, witaminlere, mineral maddalarada baydyr.
Suyt onumleri.Mesge, peynir, dorog, gaymak we beylekiler beden ucin zerur iymit maddalary bolan D witamini, kaliy we kalsiynin yokary mukdary bilen upjun edyar.
Buterbrod.Munun ucin saylanan corek iri uwelen undan bisirilse, hasda peydalydyr.
Termometrsiz temperaturany olcemegin ansat usulyYorite gurallar bolmasa, bedenin gyzgynlygyny yokary takyklyk bilen anyklamak mumkin dal.
Ka halatlarda oy termometri hem yalnyslyk goyberip bilyar.
Seyle yagdayda termometrsiz temperaturany nadip olcemeli diyen sorag yuze cykyp bilyar.
Biz hem durluce maglumat cesmelerini ulanyp, bu soraga jogap bermagecalysdyk.Manlayy tutup gorun.Ona elini goyup, gyzgyny bar diyen gutarnykly netija gelmek, elbetde, yalnyslykdyr.
Ellerin ayasynyn yylylygy yokary yada asa sowuk bolup, gyzgyny dogry duymazlygynyz hem mumkin.
Sonun ucin gyzgyny elin arka tarapy bilen barlan.
Cunki elin arka tarapyndaky deri has duygur bolyar.Dosi we arkany tutup gorun.Bu usuldada elinizin arka tarapyny ulanyn.
Gyzgynlyk kadaly yagdayda bolmasa, degisli careleri gormeli bolar.Yuzun renkine seredin.Gyzgynlyk asa yokarlansa, yanaklar gyzaryp baslayar.Bir minutlyk yurek ursuny sanan.Cep bilegin ic yuzunden gecyan uly damaryn ustune iki barmagynyzy goyun.
 yasdan uly adamlarda yurek, adatca, minutda  gezek uryar.
Mekdebe cenli yasdaky cagalarda bu gorkeziji den gecmeyar.
Biriki yasly cagalarda bolsa minutda , bir yasa cenli babeklerde  gezek uryar.
Alymlar gyzgynlyk yokarlanan yagdayynda yuregin has calt uryandygyny subut etdiler.
Bularyn hersinde  yurek urgusynyn kadadan yokary bolmagy bedenin gyzgynlygynyn bir dereje yokarlanandygyny anladyar.Ozuni howur icinde yaly duymak.Bu hem gyzdyrmagyn aydyn alamatlarynyn biri hasaplanyar.
Gyzdyryan adam ozuni ukusyz yada yadaw duyyar.Der basmagy.Temperaturaly adam kop derleyar.
Sol bir wagtdada, agzy kepeyar.Kellagyry.Gyzdyryan adamyn basy aylanyp, ozunde birhili biynjalykly kellagyryny duyyar.Seyle alamatlar bas gunden gowrak dowam etse, lukman barlagyndan gecmek maslahat berilyar.
Bu yagday wagtlayynca bolsa, parasetamol yada ibuprofen yaly dermanlary gunde  wagtyna  gerdejikden icip bilersiniz.
Biz hem durluce maglumat cesmelerini ulanyp, bu soraga jogap bermagecalysdyk.
Manlayy tutup gorun.Ona elini goyup, gyzgyny bar diyen gutarnykly netija gelmek, elbetde, yalnyslykdyr.
Cunki elin arka tarapyndaky deri has duygur bolyar.
Dosi we arkany tutup gorun.Bu usuldada elinizin arka tarapyny ulanyn.
Gyzgynlyk kadaly yagdayda bolmasa, degisli careleri gormeli bolar.
Yuzun renkine seredin.Gyzgynlyk asa yokarlansa, yanaklar gyzaryp baslayar.
Bir minutlyk yurek ursuny sanan.Cep bilegin ic yuzunden gecyan uly damaryn ustune iki barmagynyzy goyun.
Bularyn hersinde  yurek urgusynyn kadadan yokary bolmagy bedenin gyzgynlygynyn bir dereje yokarlanandygyny anladyar.
Ozuni howur icinde yaly duymak.Bu hem gyzdyrmagyn aydyn alamatlarynyn biri hasaplanyar.
Gyzdyryan adam ozuni ukusyz yada yadaw duyyar.
Der basmagy.Temperaturaly adam kop derleyar.
Sol bir wagtdada, agzy kepeyar.
Kellagyry.Gyzdyryan adamyn basy aylanyp, ozunde birhili biynjalykly kellagyryny duyyar.
Seyle alamatlar bas gunden gowrak dowam etse, lukman barlagyndan gecmek maslahat berilyar.
Turkmenistan halkara habarlar ginisliginde nji sentyabrda halkara maslahat gecirilernji sentyabrda geciriljek Garassyz Turkmenistan halkara habarlar ginisliginde atly halkara maslahata gorulyan tayyarlyk barada nji sentyabrda sanly ulgam arkaly gecirilen Hokumet mejlisinde Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary M.Mammedowa hasabat berdi.Nygtalysy yaly, nji sentyabrda Turkmenistanyn Dasary isler ministrligi bilen bilelikde guraljak halkara maslahatyn barsynda Dowlet habarlar agentliginin, Telewideniye, radiogeplesikler we kinematografiya baradaky dowlet komitetinin, gazetzurnallaryn redaksiyalarynyn wekilleri dasary yurtly hyzmatdaslar bilen ozal baglasylan halkara resminamalaryn yerine yetirilisi, geljekki edilmeli isler we onde duran wezipeler barada pikir alsarlar.
Onun isine sanly ulgam arkaly dasary yurtlaryn habar beris serisdelerinin wekillerinin gatnasmagyna garasylyar.Caranin caklerinde yurdumyzyn Garassyzlygynyn  yyllygyna bagyslanan sergini guramak meyillesdirilyar.Prezident Serdar Berdimuhamedow bu halkara caranin yokary guramacylyk derejesinde gecirilmegini upjun etmek babatda anyk tabsyryklary berdi.
nji sentyabrda geciriljek Garassyz Turkmenistan halkara habarlar ginisliginde atly halkara maslahata gorulyan tayyarlyk barada nji sentyabrda sanly ulgam arkaly gecirilen Hokumet mejlisinde Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary M.Mammedowa hasabat berdi.
Nygtalysy yaly, nji sentyabrda Turkmenistanyn Dasary isler ministrligi bilen bilelikde guraljak halkara maslahatyn barsynda Dowlet habarlar agentliginin, Telewideniye, radiogeplesikler we kinematografiya baradaky dowlet komitetinin, gazetzurnallaryn redaksiyalarynyn wekilleri dasary yurtly hyzmatdaslar bilen ozal baglasylan halkara resminamalaryn yerine yetirilisi, geljekki edilmeli isler we onde duran wezipeler barada pikir alsarlar.
Onun isine sanly ulgam arkaly dasary yurtlaryn habar beris serisdelerinin wekillerinin gatnasmagyna garasylyar.
Caranin caklerinde yurdumyzyn Garassyzlygynyn  yyllygyna bagyslanan sergini guramak meyillesdirilyar.
Prezident Serdar Berdimuhamedow bu halkara caranin yokary guramacylyk derejesinde gecirilmegini upjun etmek babatda anyk tabsyryklary berdi.
Su gun  Butindunya stolun ustunde oynalyan tennis guninjy aprelde butin dunyade stolun ustunde oynalyan tennis guni bellenyar.Su mynasybetli paytagtymyzda Turkmenistanyn Stol tennisi federasiyasy tarapyndan Yaslary sporta cagyryarys atly stol tennisi boyunca milli yygyndy toparynyn turgenleri bilen  yasdan  yasa cenli cagalaryn arasynda okuw turgenlesikleri gecirildi.
Seyle hem bu ugurda turgenlesyan cagalara howeslendiriji sowgatlar gowsuryldy.Okuw turgenlesiklerinin barsynda federasiyanyn yolbascysy Agamyrat Allanazarow stol tennisi boyunca turgenlesiklere cagalaryn  yasdan kabul edilip baslanandygyny habar berdi.
njy aprelde butin dunyade stolun ustunde oynalyan tennis guni bellenyar.
Su mynasybetli paytagtymyzda Turkmenistanyn Stol tennisi federasiyasy tarapyndan Yaslary sporta cagyryarys atly stol tennisi boyunca milli yygyndy toparynyn turgenleri bilen  yasdan  yasa cenli cagalaryn arasynda okuw turgenlesikleri gecirildi.
Seyle hem bu ugurda turgenlesyan cagalara howeslendiriji sowgatlar gowsuryldy.
Okuw turgenlesiklerinin barsynda federasiyanyn yolbascysy Agamyrat Allanazarow stol tennisi boyunca turgenlesiklere cagalaryn  yasdan kabul edilip baslanandygyny habar berdi.
njy aprelde Mejlisin taze duzumi ilkinji maslahatyny gecirernjy aprelde paytagtymyzdaky Jemgyyetcilik guramalarynyn merkezinde Turkmenistanyn Mejlisinin yedinji cagyrylysynyn birinji maslahaty geciriler.Bu barada nji martda sanly ulgam arkaly gecirilen Hokumet mejlisinde Prezident Serdar Berdimuhamedow aytdy.
njy aprelde paytagtymyzdaky Jemgyyetcilik guramalarynyn merkezinde Turkmenistanyn Mejlisinin yedinji cagyrylysynyn birinji maslahaty geciriler.
Bu barada nji martda sanly ulgam arkaly gecirilen Hokumet mejlisinde Prezident Serdar Berdimuhamedow aytdy.
Gimnastika boyunca yetginjekler yygyndy toparymyz Tbiliside gecyan halkara yarysyn  medalyna eye boldyCepercilik gimnastikasy boyunca turkmen yygyndysy Gruziyanyn Tbilisi saherinde yetginjeklerin arasynda gecyan halkara yarysy ajayyp netijelere besleyarler.Bu yerde cykys edyan yygyndy toparymyza agzalyk edyan  turgenin altysy abrayly yarysyn medallaryny boylaryna denemegin hotdesinden geldiler.
Aygul Geldiyewa birinji orna mynasyp boldy.
Mahym Gurbanowa, Fatima Kambarowa we Sara Gulberdiyewa dagy oz cykysyny kumus medal bilen jemledi.
Bu gyzlaryn dordusi hem Asgabat saherinin bedenterbiye we sport baradaky Bas mudirliginin nji sport mekdebinin okuwcylarydyr.
Mundan basgada, Balkan welayatynda kamillesyan yaslar Aysen Abdyllayewa ikinji, Mahri Pomanowa bolsa ucunji orna eye boldular.Yarysda cykys eden turkmenistanly yetginjeklere nji sport mekdebinin cepercilik gimnastikasy boyunca talimcimugallymlary Fiza Aywazowa bilen Dunyagozel Ataniyazowa talimcilik etdi.
Cepercilik gimnastikasy boyunca turkmen yygyndysy Gruziyanyn Tbilisi saherinde yetginjeklerin arasynda gecyan halkara yarysy ajayyp netijelere besleyarler.
Bu yerde cykys edyan yygyndy toparymyza agzalyk edyan  turgenin altysy abrayly yarysyn medallaryny boylaryna denemegin hotdesinden geldiler.
Mundan basgada, Balkan welayatynda kamillesyan yaslar Aysen Abdyllayewa ikinji, Mahri Pomanowa bolsa ucunji orna eye boldular.
Yarysda cykys eden turkmenistanly yetginjeklere nji sport mekdebinin cepercilik gimnastikasy boyunca talimcimugallymlary Fiza Aywazowa bilen Dunyagozel Ataniyazowa talimcilik etdi.
 yasly turkmen kustcusi Gunbatar Aziyanyn cempionatynda burunc medal gazandynjy iyun  njy iyul aralygynda Gyrgyz Respublikasynda yerlesyan YssykKolun kenaryndaky Korumdu obasynda  yasdan  yasa cenli cagalaryn hemde yaslaryn arasynda kust boyunca Gunbatar Aziyanyn cempionaty gecirildi.Cempionat kusdun  gornusi  wagtyn hasaplanmagy bilen nusgawy kust, rapidhemde blis boyunca yaryslary ozunde jemledi.Cempionata Turkmenistandan, Bangladesden, Hindistandan, Gazagystandan, Gyrgyz Respublikasyndan, Omandan, SriLankadan, Tajigistandan, Ozbegistandan bolan hemde Halkara Kust federasiyasynyn baydagynyn astynda cykan  toweregi kustci gatnasdy.Begli Annagylyjowyn burunc medalyIldesimiz Begli Annagylyjow nusgawy kust boyunca  yasa cenli cagalaryn baslesigini diysen sowly gecirdi.
Ol  tapgyrda  utuk gazanyp, ondaki uclugi jemlemegin hotdesinden geldi.
Birinji hemde ikinji orunlary gazagystanly kustculer  Madi Majitow  utuk hemde Sanzar Rahymtay , utuk eyeledi.
Halkara arenasyndaky baslangyc tejribesidigine garamazdan, Beglinin gorkezen mynasyp netijesi yurdumyzda zehinli yaslaryn hemde cagalaryn mumkinciliklerini dunya yaymagy ucin doredilyan gin mumkinciliklerin beyany boldy.Beglinin Kust Alemi kust klubunda Asgabat saheri kamillesyandigini yatladyarys.
Ol sol yerde beyleki zehinli kustculerin birnacesi bilen bilelikde tejribeli talimci Gurbangeldi Amangeldiyewden talim alyar.
njy iyun  njy iyul aralygynda Gyrgyz Respublikasynda yerlesyan YssykKolun kenaryndaky Korumdu obasynda  yasdan  yasa cenli cagalaryn hemde yaslaryn arasynda kust boyunca Gunbatar Aziyanyn cempionaty gecirildi.
Cempionat kusdun  gornusi  wagtyn hasaplanmagy bilen nusgawy kust, rapidhemde blis boyunca yaryslary ozunde jemledi.
Cempionata Turkmenistandan, Bangladesden, Hindistandan, Gazagystandan, Gyrgyz Respublikasyndan, Omandan, SriLankadan, Tajigistandan, Ozbegistandan bolan hemde Halkara Kust federasiyasynyn baydagynyn astynda cykan  toweregi kustci gatnasdy.
Begli Annagylyjowyn burunc medaly Ildesimiz Begli Annagylyjow nusgawy kust boyunca  yasa cenli cagalaryn baslesigini diysen sowly gecirdi.
Halkara arenasyndaky baslangyc tejribesidigine garamazdan, Beglinin gorkezen mynasyp netijesi yurdumyzda zehinli yaslaryn hemde cagalaryn mumkinciliklerini dunya yaymagy ucin doredilyan gin mumkinciliklerin beyany boldy.
Beglinin Kust Alemi kust klubunda Asgabat saheri kamillesyandigini yatladyarys.
Yer tudanasy barada bilmeli zatlarymyzBedeni S witamini bilen upjun etmek ucin yer tudanasyny iymek yeterlikdir.
Seyle hem ol immuniteti guyclendiryar.
Yer tudanasynyn duzumindaki efir yagy duwnugin doremeginin onuni alyar.Yer tudanasynyn duzuminde    goterim seker, organiki tursular, esasanam limon tursusy, pektin, demirin, fosforyn, kalsinin we marganesin duzlary bar.Onun miwesinden her hili yokumly iymitleri tayyarlap bolyar.
Yer tudanasynyn siresi hemde suwy suwsuzlygy gandyryar, isdani acyar, iymit sindirisine onayly tasir edyar.Miwesinin suwly demlemesinin mikroblara garsy hasiyetlere eyedigi yuze cykaryldy.
Bu onumlerin asgazanicege, yurekdamar, pesew yollarynyn we odun kesellerinde, seylede bogun agyryda nepinin degyandigi anyklandy.
Esasanam, ol peydaly yokumlaryn cesmesi bolup duryar.Yer tudanasynyn siresi agzyndan yakymsyz yslar gelende yada bokurdakda cis bolanda bokurdagyny caykamak ucin ulanylyar.
Yer tudanasynyn duzumindaki efir yagy duwnugin doremeginin onuni alyar.
Yer tudanasynyn duzuminde    goterim seker, organiki tursular, esasanam limon tursusy, pektin, demirin, fosforyn, kalsinin we marganesin duzlary bar.Onun miwesinden her hili yokumly iymitleri tayyarlap bolyar.
 golly oyunda Barselona yenis gazandyIspaniyanyn cempionaty La Ligada cempion Barselona myhmancylykda Wilyarreal bilen dususdy.
 golun gecirilen oynunda katalonlar  hasabynda yensini bayram etdi.Dususygyn ilkinji  minutynda Barselona Gawi  hemde De Yongun  gollary bilen  one saylandy.
Yone ozuni dursan Wilyarreal nji yarym tamamlanmanka Foyt  hemde Serlotyn  gollary bilen hasaby denlemegi basardy.
Hatda yer eyeleri nji yarymyn basynda, Baenanyn nji minutdaky goly esasynda one hem gecdiler.
Emma ruhdan dusmedik Barselona yzygiderli hujumlerden son  minutda  gol gecirip yenis gazanmagyn hotdesinden geldi.
Ilki Ferran Torres nji minutda hasaby denlese, nji minutda Lewandowski katalonlaryn yenis goluny gecirdi.
nji golun pasyny beren Yamal La Ligada su asyrda asist eden in yas futbolcy boldy  yas.Seylede, La Liganyn nji tapgyrynda Real Madrid myhmancylykda Seltany taze transferi Jud Bellingamyn yeketak goly bilen  yendi.
Bellingam La Ligada Kristiano Ronaldadan son ilkinji  dususygynda  gol geciren ilkinji really oyuncy boldy.Myhmancylykda Sewilyany  hasabynda yenen Zironanyn utugy a yetdi.
Sewilya ilkinji  dususykdada yenlise sezewar boldy.
 golun gecirilen oynunda Atletik Bilbao oz meydancasynda Betisden  hasabynda ustun cykdy.
Mowsume  yenis bilen baslan Walensiya oz meydancasynda Osasunadan  hasabynda asgyn geldi.Cempionatyn nji tapgyry su gunki Hetafe  Alawes, Rayo Wallekano  Atletiko Madrid dususyklary bilen tamamlanar.La Ligada nji tapgyryn gecirilen dususyklarynyn netijeleriLas Palmas  Real Sosiedad , Selta  Real Madrid , Kadiz  Almeriya , Granada  Malyorka , Sewilya  Zirona , Wilyarreal  Barselona , Walensiya  Osasuna , Atletik  Betis .
 golun gecirilen oynunda katalonlar  hasabynda yensini bayram etdi.
Dususygyn ilkinji  minutynda Barselona Gawi  hemde De Yongun  gollary bilen  one saylandy.
nji golun pasyny beren Yamal La Ligada su asyrda asist eden in yas futbolcy boldy  yas.
Seylede, La Liganyn nji tapgyrynda Real Madrid myhmancylykda Seltany taze transferi Jud Bellingamyn yeketak goly bilen  yendi.
Bellingam La Ligada Kristiano Ronaldadan son ilkinji  dususygynda  gol geciren ilkinji really oyuncy boldy.
Myhmancylykda Sewilyany  hasabynda yenen Zironanyn utugy a yetdi.
Mowsume  yenis bilen baslan Walensiya oz meydancasynda Osasunadan  hasabynda asgyn geldi.
Cempionatyn nji tapgyry su gunki Hetafe  Alawes, Rayo Wallekano  Atletiko Madrid dususyklary bilen tamamlanar.
La Ligada nji tapgyryn gecirilen dususyklarynyn netijeleri Las Palmas  Real Sosiedad , Selta  Real Madrid , Kadiz  Almeriya , Granada  Malyorka , Sewilya  Zirona , Wilyarreal  Barselona , Walensiya  Osasuna , Atletik  Betis .
Birinji aylawyn ahyrky tapgyrynyn dususyklary gecirildiTurkmenistanyn futbol cempionatynyn birinji aylawynyn ahyrky  nji tapgyrynyn uc dususygynyn netijeleri yarys tertibinin onbascysyny tazelap bilmesede, ondaki uclugi uytgetmage tasirini yetirdi.
Altyn Asyr Balkanda bolan oyunda Nebitcini  hasabynda yenlise sezewar etdi.
nji minutda Begencmyrat Myradowyn, nji minutda bolsa Begmyrat Bayowyn tapawutlanmagy bilen gazanylan yenis Altyn Asyryn utuklarynyn sanyny e yetirdi.
Seylelikde, hazirki wagtda yarys tertibinin ikinji basgancagynda yerlesyan Altyn Asyr bu ornuny ykjam saklayar.
Baryyogy  utugy bolan Nebitci ahyrky orunda  nji basgancakda galyar.Sagadamy uly hasap bilen  yenmegi bolsa Merwi ucunji basgancaga cykardy.
Dususykda Orazberdi Myradow hettrik etmegin , ,   m.j.u.hotdesinden geldi.
Merwin yene bir goluny nji minutda Alibek Abdyrahmanow gecirse, Sagadamdan Akmammet Metdayew nji minutda tapawutlandy.
Bu netije Sagadamy hazirlikce dordunji basgancaga dusurdi.Paytagtymyzda gecen oyunda Energetigi  hasabynda yenen Kopetdag utuklarynyn sanyny a yetirdi we yarys tertibinin basinji basgancagynda yerlesdi.
Gollaryn ahlisi birinji yarymda gecirildi.
Kopetdagdan Yakub Magsadow , Begenc Akmammedow , Dowletmyrat Seyitmuhammedow  tapawutlansa, Energetikden Suleyman Mirzoyew  jogap toplarynyn dine birini garsydas toparyn derwezesine gonukdirdi.
Hazir  utuk toplan Energetik altynjy orunda baryar.Tapgyryn jemleyji dususygynyn  Ahal hemde Asgabat toparlarynyn arasyndaky oynun netijelerinin yarys tertibine yetiryan tasirini bolsa biz yakyn wagtda futbol musdaklaryna yetireris.
Baryyogy  utugy bolan Nebitci ahyrky orunda  nji basgancakda galyar.
Sagadamy uly hasap bilen  yenmegi bolsa Merwi ucunji basgancaga cykardy.
Bu netije Sagadamy hazirlikce dordunji basgancaga dusurdi.
Paytagtymyzda gecen oyunda Energetigi  hasabynda yenen Kopetdag utuklarynyn sanyny a yetirdi we yarys tertibinin basinji basgancagynda yerlesdi.
Hazir  utuk toplan Energetik altynjy orunda baryar.
Tapgyryn jemleyji dususygynyn  Ahal hemde Asgabat toparlarynyn arasyndaky oynun netijelerinin yarys tertibine yetiryan tasirini bolsa biz yakyn wagtda futbol musdaklaryna yetireris.
nji oktyabr  Hos Syyahatyn guni Turkish Airlines musderilerine sowgat tayyarladyTurkish Airlines awiakompaniyasynyn Turkmenistandaky wekilhanasynyn ygtyyarlandyrylan wekili Hos syyahat hojalyk jemgyyeti nji oktyabrda biryyllygyny bayram edyar.
Su mynasybetli kompaniya musderileri ucin yorite sowgat tayyarlady.nji oktyabrda Turkish Airlines islendik ucus ugurlary boyunca bilet satyn alan her bir musdera, MB tortlaryndan sowgat beriler, bu bolsa rayatlarda yakymly duygulary oyarar.
Munun ozi Hos syyahat hojalyk jemgyyetinin her sapary ayratyn we yatdan cykmajak tasirlere beslemage synanysyandygyny tassyklayar.Hormatly yolagcylar
Hos syyahat  Turkish Airlines awiakompaniyasyndan Turkiye Respublikasyna we Turkiyanin usti bilen dasary yurtlara ucmak ucin awiabiletleri ansatlyk bilen almakda in gowy saylawdyr.
Awiabiletinizi ansatlyk hemde aksiya bilen almak isleyan bolsanyz Hos syyahat hojalyk jemgyyetine yuz tutun.Yeri gelende bellesek, Turkmenistan bilen Turkiyanin arasynda yolagcy howa gatnawlary yzygiderli amala asyrylyar.
Ucar gatnawlarynyn yzygiderli yerine yetirilmegi bolsa awiabiletlere bolan islegi yokarlandyryar.
Bu islegi kanagatlandyrmak maksady bilen yurdumyzda is alyp baryan Hos syyahat hojalyk jemgyyeti asylly isi yola goydy.SalgylaryAsgabat saherinin nji G.Kulyyew kocesinin ugrunda yerlesyan Nowruz haly binasynyn howlusy;Asgabat saherinin nji Ataturk kocesinin ugrunda yerlesyan Berkarar sowda we dync alys merkezinin nji gaty;Asgabat saherinin Magtymguly sayolunyn ugrunda yerlesyan Gulzemin sowda we dync alys merkezinin nji gaty.Telefon belgileri  ;  ;  ;  .Instagram sahypasyhoshsyyahat_tm Turkish Airlines awiakompaniyasynyn Turkmenistandaky wekilhanasynyn ygtyyarlandyrylan wekili Hos syyahat hojalyk jemgyyeti nji oktyabrda biryyllygyny bayram edyar.
Su mynasybetli kompaniya musderileri ucin yorite sowgat tayyarlady.
nji oktyabrda Turkish Airlines islendik ucus ugurlary boyunca bilet satyn alan her bir musdera, MB tortlaryndan sowgat beriler, bu bolsa rayatlarda yakymly duygulary oyarar.
Munun ozi Hos syyahat hojalyk jemgyyetinin her sapary ayratyn we yatdan cykmajak tasirlere beslemage synanysyandygyny tassyklayar.
Hormatly yolagcylar
Awiabiletinizi ansatlyk hemde aksiya bilen almak isleyan bolsanyz Hos syyahat hojalyk jemgyyetine yuz tutun.
Yeri gelende bellesek, Turkmenistan bilen Turkiyanin arasynda yolagcy howa gatnawlary yzygiderli amala asyrylyar.
Bu islegi kanagatlandyrmak maksady bilen yurdumyzda is alyp baryan Hos syyahat hojalyk jemgyyeti asylly isi yola goydy.
Asgabat saherinin nji G.Kulyyew kocesinin ugrunda yerlesyan Nowruz haly binasynyn howlusy; Asgabat saherinin nji Ataturk kocesinin ugrunda yerlesyan Berkarar sowda we dync alys merkezinin nji gaty; Asgabat saherinin Magtymguly sayolunyn ugrunda yerlesyan Gulzemin sowda we dync alys merkezinin nji gaty.
  ;   ;   ;   .
Instagram sahypasyhoshsyyahat_tmEyranda Nowruz sacagynyn  tagamy S harpy bilen baslanyarGonsy dowletimiz bolan Eyran Yslam Respublikasynda Nowruz bayramy  gunlap dowam edyar.
Eyranlylar bu bayrama  hepde onunden tayyarlyk goryarler.
Bayramcylyk oyicerini tamizlemek dessury bilen baslanyar.
Hemmeler oyicerini arassalap, eginlerine taze lybas geyyarler.Bayramcylyk sacagy ucin bolsa S harpy bilen baslanyan, hokmany bolaymaly yedi durli tagam tayyarlanyar.
Olar sib  alma gozelligin nysany, sabze  bugday maysasy tazeden galkynmagyn nysany, serke  sirke uzak yasyn we sabyrkanagatyn nysany, senjet  yabany zeytun soyginin nysany, sekke  sayypul baylygyn we bolelinligin nysany, sir  sarymsak saglygy we belabeterden goragly bolmagy alamatlandyryan nysan, samanu  semeni sinelan bugdaydan tayyarlanyan tagam bolup duryar.Masgalanyn agzalary sacagyn basyna yygnanysyarlar we masgalabasy olara oz taze yyl sowgatlaryny paylayar.
Hemmeler oyicerini arassalap, eginlerine taze lybas geyyarler.
Bayramcylyk sacagy ucin bolsa S harpy bilen baslanyan, hokmany bolaymaly yedi durli tagam tayyarlanyar.
Olar sib  alma gozelligin nysany, sabze  bugday maysasy tazeden galkynmagyn nysany, serke  sirke uzak yasyn we sabyrkanagatyn nysany, senjet  yabany zeytun soyginin nysany, sekke  sayypul baylygyn we bolelinligin nysany, sir  sarymsak saglygy we belabeterden goragly bolmagy alamatlandyryan nysan, samanu  semeni sinelan bugdaydan tayyarlanyan tagam bolup duryar.
Masgalanyn agzalary sacagyn basyna yygnanysyarlar we masgalabasy olara oz taze yyl sowgatlaryny paylayar.
Turkmenistanyn zenanlarynyn adyndan Turkiya , mun tonna ynsanperwerlik komegi ugradyldyTurkmenistanyn zenanlarynyn adyndan ynsanperwerlik komeginin nobatdaky tapgyry Turkiye Respublikasyna ugradyldy.
Bu barada Turkiyanin Turkmenistandaky Adatdan dasary we Doly ygtyyarly ilcisi Togan Oral ozunin Twitter hasabyndamalim edyar.Nobatdaky komegin mocberi , mun tonna barabardyr.
Onun hatarynda lukmancylyk we bejeris serisdeleri, gysky geyimler, dusekceler we beyleki zerur zatlar bar.
Ilci Togan Oral nobatdaky ynsanperwerlik komegi ucin Turkmenistanyn Zenanlar birlesigine hosallygyny malim etdi.
Bu barada Turkiyanin Turkmenistandaky Adatdan dasary we Doly ygtyyarly ilcisi Togan Oral ozunin Twitter hasabyndamalim edyar.
Nobatdaky komegin mocberi , mun tonna barabardyr.
nji mayda nusgawy sazlaryn agsamyna cagyryarnji mayda, yagny indiki yeksenbede Asgabat seyilgahinin Medeniyet merkezinde sagat da Nusgawy sazlaryn agsamy atly konsert geciriler.
Onda Selbi Owezowanyn, Didar Yomudowyn, Yusup Owezowyn, Mahri Orazowanyn cykyslary gorkeziler.Nusgawy sazlardan lezzet alyn, wagtynyzy gowy gecirin
Onda Selbi Owezowanyn, Didar Yomudowyn, Yusup Owezowyn, Mahri Orazowanyn cykyslary gorkeziler.
Nusgawy sazlardan lezzet alyn, wagtynyzy gowy gecirin
Angliyaly  yasly gyzjagaz astronawt bilen radio arkaly sohbetdes boldyBBC News habarlar portalynyn Instragram sahypasynda Angliyanyn Brodster saherinden Izabella diyen gyzjagazyn kakasynyn howesjen radio enjamyndan peydalanyp, Halkara kosmos stansiyasyndaky amerikan astronawty bilen sohbetdes bolandygy hakda gyzyklygurrun berilyar.Ol Halkara kosmos stansiyasy Britaniyanyn asman ginisliginden gecen mahaly astronawt Kyell Lindgren bilen  sekuntlap sohbetdes bolandygyny aydyp, onun baryyogy sekiz yasyndadygyny bilip, adaty sesinin dessine satlykly sese owrulendigini buysanc bilen yatlayar.Amerikan astronawtyKyell Norwud Lindgrenhazirki wagtda ABSnyn NASA kosmos agentliginde isleyar.
Ol njy yylyn iyun ayynda NASAnyn  adamdan ybarat bolan astronawtlar toparynyn agzasy hokmunde saylanyp alynyar.
nji yylda Gagarin adyndaky kosmos merkezinde talim alyp baslayar we Soyuz TMAM ars gamisinde ucuryljak nji ekspedisiya ucin atiyaclyk bort inzeneri wezipesine bellenyar.
Biraz wagt gecenden son bolsa ol nji ekspedisiyanyn bort inzeneri wezipesine bellenyar.nji yylyn nji iyulynda Lindgren Soyuz TMAM ars gamisinde asly Turkmenistandan bolan russiyaly kosmonawt Oleg Kononenko hemde yapon kosmonawty Kimiya Yui bilen bilelikde Halkara kosmos stansiyasyna ilkinji ucusyny amala asyryar.Izabellanyn kakasy Metyu Peyn ozunin hemde gyzynyn radionyn, kosmosyn musdaklarydygyny, ars gamilerinin ucuslaryna yzygiderli syn edyandiklerini belleyar.
Gyzjagazyn durmusyndaky bu tolgundyryjy waka onun tomusky dync alys dowrunden ajayyp yatlama owruldi.
BBC News habarlar portalynyn Instragram sahypasynda Angliyanyn Brodster saherinden Izabella diyen gyzjagazyn kakasynyn howesjen radio enjamyndan peydalanyp, Halkara kosmos stansiyasyndaky amerikan astronawty bilen sohbetdes bolandygy hakda gyzyklygurrun berilyar.
Ol Halkara kosmos stansiyasy Britaniyanyn asman ginisliginden gecen mahaly astronawt Kyell Lindgren bilen  sekuntlap sohbetdes bolandygyny aydyp, onun baryyogy sekiz yasyndadygyny bilip, adaty sesinin dessine satlykly sese owrulendigini buysanc bilen yatlayar.
Amerikan astronawtyKyell Norwud Lindgrenhazirki wagtda ABSnyn NASA kosmos agentliginde isleyar.
Biraz wagt gecenden son bolsa ol nji ekspedisiyanyn bort inzeneri wezipesine bellenyar.
nji yylyn nji iyulynda Lindgren Soyuz TMAM ars gamisinde asly Turkmenistandan bolan russiyaly kosmonawt Oleg Kononenko hemde yapon kosmonawty Kimiya Yui bilen bilelikde Halkara kosmos stansiyasyna ilkinji ucusyny amala asyryar.
Izabellanyn kakasy Metyu Peyn ozunin hemde gyzynyn radionyn, kosmosyn musdaklarydygyny, ars gamilerinin ucuslaryna yzygiderli syn edyandiklerini belleyar.
Bu gun cay icdinizmi
Rowayata gora, ilkinji cay bizin eyyamymyzdan onki nji yylda hytay imperatory Sen Ningin guran cay yapragyny totanlikde gaynag suwa gacyrmagy bilen oylanyp tapylyar.
Durli otcoplerden we sitruslardan tayyarlanyan melhem caylar hema yakymlylygy, hemde jana sypalylygy bilen tapawutlanyar.
Seyle caylar dine bir rahatlandyryjy hasiyete eye bolman, eysem, kop kesellerin onuni almaga hemyardam edyar.Biz hem cayyn peydasy hemde ol baradaky gyzykly maglumatlary, tasin hakykatlary toplap, sizin dykgatynyza yetirmek isledik.Yer yuzunde cayyn in kop icilyan yeri Irlandiyadyr.
Beyik Britaniya bolsa bu sanawda ikinji orunda duryar.Dunyade suwdan sonra in kop icilyan icgi caydyr.Sowuk cay ilkinji gezek nji yylda ABSnyn SentLuis saherinde gecirilen halkara sergide inlis telekecisi tarapyndan hodurlenyar.Dunyanin in gymmat bahaly cayy Gonkongyn Ritz Carlton myhmanhanasynda musderilere hodurlenyar.
Bu yerde iki adamlyk cayyn bahasy  mun amerikan dollaryna golaydyr.Amerikanyn Birlesen Statlarynda sowuk cay has meshurdyr.
Bu ulkede ilatyn, takmynan,  goterimi sowuk,  goterimi bolsa gyzgyn cay icyar.Imbirli cay bedeni berkidiji, madda alyscalsygyny caltlasdyryan yokumlara baydyr.
Imbir limon bilen bilelikde tayyarlananda, dem alys yollarynyn yiti yokanclaryny, dumewi yok edyar.Itburunly cay bedenin kesellere garsy goresijiligini artdyryar we guyclendiryar.
Caya bal garylyp icilse, yokumlylygy hasda artar.Malinaly caya ary baly gosulyp tayyarlansa, mowsumleyin yiti respirator kesellerin onuni almaga hayry degyar.
Cayy tayyarlamak ucin malinanyn guradylan gornusi ulanylmalydyr.Dalcynly we almaly cay yokumlara we minerallara baydyr.
Seylede bedenin kesellere garsy goresijiligini artdyrmakda bahasyz serisdedir.Pyrtykally cay yakymly ysy bilen ruhunyzy goterip, dartgynlylykdan dynmaga yardam edyar.Yer yuzunde cay ondurmekde Hytay birinji, Hindistan bolsa ikinji orny eyeleyar.Yer yuzunde icilyan cayyn  goterimi gara caydyr.Dunyade cayyn e golay gornusi bar.Haltajykly caylar ilkinji gezek nji yylda ABSda peyda bolyar.
Olary telekeci Tomas Salliwan satuwa cykaryar.Melhemli we tagamly caylardan lezzet almagynyzy, hemise sagdyn, ruhubelent bolmagynyzy arzuw edyaris.
Seyle caylar dine bir rahatlandyryjy hasiyete eye bolman, eysem, kop kesellerin onuni almaga hemyardam edyar.Biz hem cayyn peydasy hemde ol baradaky gyzykly maglumatlary, tasin hakykatlary toplap, sizin dykgatynyza yetirmek isledik.
Yer yuzunde cayyn in kop icilyan yeri Irlandiyadyr.
Beyik Britaniya bolsa bu sanawda ikinji orunda duryar.
Dunyade suwdan sonra in kop icilyan icgi caydyr.
Sowuk cay ilkinji gezek nji yylda ABSnyn SentLuis saherinde gecirilen halkara sergide inlis telekecisi tarapyndan hodurlenyar.
Dunyanin in gymmat bahaly cayy Gonkongyn Ritz Carlton myhmanhanasynda musderilere hodurlenyar.
Bu yerde iki adamlyk cayyn bahasy  mun amerikan dollaryna golaydyr.
Amerikanyn Birlesen Statlarynda sowuk cay has meshurdyr.
Bu ulkede ilatyn, takmynan,  goterimi sowuk,  goterimi bolsa gyzgyn cay icyar.
Imbirli cay bedeni berkidiji, madda alyscalsygyny caltlasdyryan yokumlara baydyr.
Imbir limon bilen bilelikde tayyarlananda, dem alys yollarynyn yiti yokanclaryny, dumewi yok edyar.
Itburunly cay bedenin kesellere garsy goresijiligini artdyryar we guyclendiryar.
Caya bal garylyp icilse, yokumlylygy hasda artar.
Malinaly caya ary baly gosulyp tayyarlansa, mowsumleyin yiti respirator kesellerin onuni almaga hayry degyar.
Cayy tayyarlamak ucin malinanyn guradylan gornusi ulanylmalydyr.
Dalcynly we almaly cay yokumlara we minerallara baydyr.
Seylede bedenin kesellere garsy goresijiligini artdyrmakda bahasyz serisdedir.
Pyrtykally cay yakymly ysy bilen ruhunyzy goterip, dartgynlylykdan dynmaga yardam edyar.
Yer yuzunde cay ondurmekde Hytay birinji, Hindistan bolsa ikinji orny eyeleyar.
Yer yuzunde icilyan cayyn  goterimi gara caydyr.
Dunyade cayyn e golay gornusi bar.
Haltajykly caylar ilkinji gezek nji yylda ABSda peyda bolyar.
Olary telekeci Tomas Salliwan satuwa cykaryar.
Melhemli we tagamly caylardan lezzet almagynyzy, hemise sagdyn, ruhubelent bolmagynyzy arzuw edyaris.
Gunde  bulgur suw icmek omri  yyl uzaldyarGunde  bulgur suw icmek adamyn omruni  yyla cenli uzaldyp biler  diyip,cnnturk.comsayty Amerikanyn milli saglyk institutlaryna salgylanyphabar beryar.Suw organlaryn kadaly islemegini upjun edyar, kellagyrylary azaldyar, derini tazeleyar.
Icyan arassa agyz suwunyn adam bedeni ucin peydasy oran kopdur.Bu barada Amerikanyn milli saglyk institutlarynyn alymlary taze gozlegleri gecirdiler.
Gozlegde  munden gowrak adamyn gany barlandy.
Bu adamlar arassa agyz suwuny kabul edisine gora gozden gecirildi.
Gozleglerin netijesinde, has kop suw icen adamlaryn omrunin  yyl artandygy malim edildi.
Gunde belli bir derejede arassa agyz suwuny kabul etmegin garramagyn onuni alyandygy yuze cykaryldy.Alymlar arassa agyz suwuny az icmegin DNK zeper yetiryandiginibelleyarler.
Bularyn hemmesinin adamlaryn garramagyny caltlasdyryandygy malim edildi.
Az suw sarp eden adamlarda dowamly keselin doremek howpunyn  goterim kopdugi anyklandy.Seylede bolsa, alymlar adamlara asa kop suw icmezligi maslahat beryarler.
Makalada gunde  bulgur suw icmegin yeterlikdigi aydylyar.
Gunde  bulgur suw icmek adamyn omruni  yyla cenli uzaldyp biler  diyip,cnnturk.comsayty Amerikanyn milli saglyk institutlaryna salgylanyphabar beryar.
Suw organlaryn kadaly islemegini upjun edyar, kellagyrylary azaldyar, derini tazeleyar.
Icyan arassa agyz suwunyn adam bedeni ucin peydasy oran kopdur.
Bu barada Amerikanyn milli saglyk institutlarynyn alymlary taze gozlegleri gecirdiler.
Gunde belli bir derejede arassa agyz suwuny kabul etmegin garramagyn onuni alyandygy yuze cykaryldy.
Alymlar arassa agyz suwuny az icmegin DNK zeper yetiryandiginibelleyarler.
Az suw sarp eden adamlarda dowamly keselin doremek howpunyn  goterim kopdugi anyklandy.
Seylede bolsa, alymlar adamlara asa kop suw icmezligi maslahat beryarler.
 caga,  agtyk,  cowluk we  yuwluk Bularyn ahlisi Hurmagozel Mawyyewa ucin durmusyn manysy yasly Hurmagozel Mawyyewa Ahal welayatynyn Babadayhan etrabynda yasayar.
Onun  cagasynyn,  agtygynyn,  cowlugynyn we  yuwlugynyn bardygy   gazetinde habar berildi.Garry ene bos oturmagy halamayar we hemise is bilen mesgullanyar  alaja dokayar we ik egiryar.
Ol yasynyn bir cene barandygyna garamazdan, eline inne alyp kawagt tikincilik bilen hem mesgullanyar.
Garry ene oran sypayy we hemme zat bilen gyzyklanyar.
Hurmagozel dayza agtygynyn garsylygyna seretmezden, tamdyrdan cykan gyzgyn coregi eline alyp sacaga dolap durka seyle diydiMukaddes tamdyryn gyzgyn coregini elimde saklasam, men ozumi bagtly hasap edyarin we durmus dowam edyar ...Ol ozuni seyle bir gujurly duyyar welin, ahli zady ozi etmage calysyar, kawagtlar komek etmek islesen hem gaty goryar.
Hurmagozel dayza   nji yyllaryn Beyik Watancylyk ursuny  frontda cagalaryn ulularyn ornuny tutan dowruni yatlayar.
Urus baslanda ol baryyogy  yasyndady.
Garawekil obasynda yasayardy.
Mahriban ene sol dowrun oglanlarynyn hemmesinin fronta nadip gidendiklerini yadyna salyar.Urus dowrunde oba zahmeti cagalaryn eli ucin kyn boldy, yone Hurmagozel dayzanyn sol yyllarda we urusdan sonky agyr gunlerde sahsyyet hokmunde kemala gelmegine komek eden esasy zat zahmetdi.
Ol butin omrunde yadawsyz isledi.
Ulalanson gayunguzy bakdy, suyt sagdy we katmendir pil bilen ekin meydanlarynda irginsiz isledi.Hurmagozel dayza urus dowrunde ceken gayduwsyz zahmeti ucin   nji yyllarda Beyik Watancylyk ursunda gazanylan Yensin  yyllygyna yubiley medaly bilen sylaglandy.
Onun sol yyllardaky gayduwsyz zahmetine sayat edyan hyzmatlarynyn hemmesini sanamak mumkin dal.Hurmagozel dayza Durmusyn manysy adamlara gerekli ynsan bolmakdyr.
Biz cagalygymyzdan yurt, frontdaky esgerler we golayda yasayan oba adamlary ucin zerur isleri edyardik.Ol sonky  yylyn ahli taryhy wakalarynyn sayady boldy.
Hurmagozel dayza kakasyny, ejesini we adamsyny soygi bilen yada salyar.
Hazirki wagtda cagalar soyguli enesinin toweregine yygnanyp, onun ertekilere we rowayatlara menzes gecmisi baradaky tukeniksiz hekayalaryny howes bilen dinleyarler.Hurmagozel dayza sozuni seyle dowam edyar Durmusyn manysy adamzadyn dowamatyndadyr  cagalarym, agtyklarym, cowluklarym we yuwluklarym.
Olaryn yylylygy we aladasy meni gun kimin coyyar.
Goy, mubarek topragymyzda durmus hemise asuda bolsun, hemmeler bagtly bolsun  yasly Hurmagozel Mawyyewa Ahal welayatynyn Babadayhan etrabynda yasayar.
Onun  cagasynyn,  agtygynyn,  cowlugynyn we  yuwlugynyn bardygy   gazetinde habar berildi.
Garry ene bos oturmagy halamayar we hemise is bilen mesgullanyar  alaja dokayar we ik egiryar.
Hurmagozel dayza agtygynyn garsylygyna seretmezden, tamdyrdan cykan gyzgyn coregi eline alyp sacaga dolap durka seyle diydi Mukaddes tamdyryn gyzgyn coregini elimde saklasam, men ozumi bagtly hasap edyarin we durmus dowam edyar ... Ol ozuni seyle bir gujurly duyyar welin, ahli zady ozi etmage calysyar, kawagtlar komek etmek islesen hem gaty goryar.
Mahriban ene sol dowrun oglanlarynyn hemmesinin fronta nadip gidendiklerini yadyna salyar.
Urus dowrunde oba zahmeti cagalaryn eli ucin kyn boldy, yone Hurmagozel dayzanyn sol yyllarda we urusdan sonky agyr gunlerde sahsyyet hokmunde kemala gelmegine komek eden esasy zat zahmetdi.
Ulalanson gayunguzy bakdy, suyt sagdy we katmendir pil bilen ekin meydanlarynda irginsiz isledi.
Hurmagozel dayza urus dowrunde ceken gayduwsyz zahmeti ucin   nji yyllarda Beyik Watancylyk ursunda gazanylan Yensin  yyllygyna yubiley medaly bilen sylaglandy.
Onun sol yyllardaky gayduwsyz zahmetine sayat edyan hyzmatlarynyn hemmesini sanamak mumkin dal.
Hurmagozel dayza Durmusyn manysy adamlara gerekli ynsan bolmakdyr.
Biz cagalygymyzdan yurt, frontdaky esgerler we golayda yasayan oba adamlary ucin zerur isleri edyardik.
Ol sonky  yylyn ahli taryhy wakalarynyn sayady boldy.
Hazirki wagtda cagalar soyguli enesinin toweregine yygnanyp, onun ertekilere we rowayatlara menzes gecmisi baradaky tukeniksiz hekayalaryny howes bilen dinleyarler.
Hurmagozel dayza sozuni seyle dowam edyar Durmusyn manysy adamzadyn dowamatyndadyr  cagalarym, agtyklarym, cowluklarym we yuwluklarym.
Goy, mubarek topragymyzda durmus hemise asuda bolsun, hemmeler bagtly bolsunTaryhda njy yanwarnjy yyl.Beyik Britaniyanyn Premyerministri Uilyam Pitt Kici dunyade ilkinji bolup resminamalarda tassyklanan girdejilere salgyt saldy.nji yyl.Bihewiorizmin esaslandyryjysy Jon Brodes Uotson dunya inyar.
Ol gecen asyryn psihologiyasynyn osusini kesgitlan adamdyr.njy yyl.Meshur yazyjy, fantaziya zanrynyn ussady Karl Capek dunya inyar.nji yyl.ABSnyn nji Prezidenti Ricard Nikson dunya inyar.nji yyl.Meksikanyn gunortasyndaky sapoteklerin gadymy MonteAlbana saherinden XIII asyra degisli bolan hazyna tapylyar.
Bu adam tarapyndan tapylan hazynalaryn arasynda in gadymylarynyn biridir.nji yyl.Lewon TerPetrosyan dunya inyar.
Ol garassyz Ermenistanyn ilkinji Prezidenti bolmagy basardy.nji yyl.BMGnin NyuYorkdaky stabkwartirasynyn binasy resmi taydan acylyar.nji yyl.Futbol boyunca Dunya cempiony Jennaro Gattuzo dunya inyar.nji yyl.Ilkinji iPhone smartfonlarynyn gorkezilisi bolyar.
njy yyl.Beyik Britaniyanyn Premyerministri Uilyam Pitt Kici dunyade ilkinji bolup resminamalarda tassyklanan girdejilere salgyt saldy.
nji yyl.Bihewiorizmin esaslandyryjysy Jon Brodes Uotson dunya inyar.
Ol gecen asyryn psihologiyasynyn osusini kesgitlan adamdyr.
njy yyl.Meshur yazyjy, fantaziya zanrynyn ussady Karl Capek dunya inyar.
nji yyl.ABSnyn nji Prezidenti Ricard Nikson dunya inyar.
nji yyl.Meksikanyn gunortasyndaky sapoteklerin gadymy MonteAlbana saherinden XIII asyra degisli bolan hazyna tapylyar.
Bu adam tarapyndan tapylan hazynalaryn arasynda in gadymylarynyn biridir.
nji yyl.Lewon TerPetrosyan dunya inyar.
Ol garassyz Ermenistanyn ilkinji Prezidenti bolmagy basardy.
nji yyl.BMGnin NyuYorkdaky stabkwartirasynyn binasy resmi taydan acylyar.
nji yyl.Futbol boyunca Dunya cempiony Jennaro Gattuzo dunya inyar.
nji yyl.Ilkinji iPhone smartfonlarynyn gorkezilisi bolyar.
Su gun Beyik Britaniyanyn onki koloniyasy Amerikanyn Birlesen Statlary adyny aldynjy yylyn njy sentyabrynda Beyik Britaniyanyn golastynda bolan Birlesen koloniyalaryn ady uytgedildi.
Sol gun butin dunya taze dowlet  Amerikanyn Birlesen Statlary bilentanys boldy.nji yylda Beyik Britaniyanyn Demirgazyk Amerikadaky koloniyalary bilen dawalary ursun baslanmagyna getirdi.
Onun netijesinde njy yylyn tomsunda yurdun Garassyzlyk Jarnamasy kabul edildi.Hazirki wagtda Amerikanyn Birlesen Statlary diyen ady kimin doredendigi barada anyk maglumat yok.
Emma bilermenlerin kopusi bu adyn awtory hokmunde meshur akyldar Tomas Peyn bilen Tomas Jeffersony belleyarler.
Sol gun butin dunya taze dowlet  Amerikanyn Birlesen Statlary bilentanys boldy.
nji yylda Beyik Britaniyanyn Demirgazyk Amerikadaky koloniyalary bilen dawalary ursun baslanmagyna getirdi.
Onun netijesinde njy yylyn tomsunda yurdun Garassyzlyk Jarnamasy kabul edildi.
Hazirki wagtda Amerikanyn Birlesen Statlary diyen ady kimin doredendigi barada anyk maglumat yok.
 yyldan son yarym finala cykan Jokowic Nadalyn rekordyny tazelediMonakoda dowam edyan Monte Karlo Masters yarysynda serbiyaly Nowak Jokowic yarym finala cykdy.
Serbiyaly tennisci caryek finalda awstraliyaly Aleks de Minory  we  hasaplar bilen yenlise sezewar etdi.
Seylelikde, sanawyn nji belgilisi Jokowic nji yyldan son ilkinji gezek Monte Karlo Masters yarysynda yarym finala adyny yazdyrdy.
 yasyndaky tennisci Masters yaryslarynda nji gezek yarym finala cykyp, bu ugurda Rafael Nadalyn rekordyny tazeledi.
Jokowic Masters yaryslarynda in kop finala cykan hemde in kop cempionlyk gazanan tennisci ugurlary boyuncada rekordyn eyesidir.
Jokowic Monte Karloda nji we nji yyllarda cempionlyk gazanypdy.Jokowic yarym finalda norwegiyaly Kasper Ruud bilen ozara guyc synanysar.
Yenis gazanan tenniscide Stefanos Sisipas bilen Yannik Sinnerin arasyndaky yarym finalyn yenijisi bilen finalda dususar.
Jokowic Monte Karloda nji we nji yyllarda cempionlyk gazanypdy.
Jokowic yarym finalda norwegiyaly Kasper Ruud bilen ozara guyc synanysar.
Oraza bayramy mynasybetli njy aprelde dync guni berlerPrezident Serdar Berdimuhamedow Turkmenistanda Oraza bayramyny bellemek hakynda Permana golcekdi.Oraza bayramyny bellemek hakyndaBerkarar dowletin taze eyyamynyn Galkynysy dowrunde mahriban halkymyzyn bitewuligini, agzybirligini we jebisligini hasda berkitmek, kopasyrlyk dapdessurlarymyza ayawly cemelesmek, ruhy baylyklarymyzy gorap saklamak maksady bilen, seyle hem Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin nji maddasyna layyklykda,karar edyarin.
Turkmen halkynyn milli bayramy bolan Oraza bayramyny nji yylyn njy aprelinde bellemeli..
Su Permanyn yerine yetirilmegini eyeciliginin gornusine garamazdan, ahli edaralar, karhanalar we guramalar upjun etmeli.Turkmenistanyn Prezidenti Serdar BERDIMUHAMEDOW.
Prezident Serdar Berdimuhamedow Turkmenistanda Oraza bayramyny bellemek hakynda Permana golcekdi.
Oraza bayramyny bellemek hakynda Berkarar dowletin taze eyyamynyn Galkynysy dowrunde mahriban halkymyzyn bitewuligini, agzybirligini we jebisligini hasda berkitmek, kopasyrlyk dapdessurlarymyza ayawly cemelesmek, ruhy baylyklarymyzy gorap saklamak maksady bilen, seyle hem Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin nji maddasyna layyklykda,karar edyarin .
Turkmen halkynyn milli bayramy bolan Oraza bayramyny nji yylyn njy aprelinde bellemeli.
Su Permanyn yerine yetirilmegini eyeciliginin gornusine garamazdan, ahli edaralar, karhanalar we guramalar upjun etmeli.
Turkmenistanyn Prezidenti Serdar BERDIMUHAMEDOW.
Italiyanyn toparlary barada tazelikSerie A dunyanin in guycli toparlarynyn we yyldyz futbolcylarynyn cykys edyan cempionatydyr.
Bu yarysyn njy tapgyry hem futbol jankoyerlerine gyzykly dususyklary sowgat berdi.Napoli oyunde cykys edip, Bolonya toparyny  hasap bilen yenmegi basardy.
Hasaby nji minutda myhmanlaryn turgeni Josua Zirkze acdy.
Emma  minut gecenden sonra oy eyelerinin futbolcysy Gilyerme Zuan Zesus hasaby denledi.Dususygyn ikinji boleginde Napoli saherinin adybir toparynyn hujumcisi Irwing Losano gol gecirdi.
Onun yzyany bolsa Bolonyanyn futbolcysy Musa Barrou hasaby denledi.
Dususykdaky sonky nokady meshur gruzin futbolcysy Hwica Kwarasheliyanyn assisti bilen Wiktor Osimhenin geciren goly goydy.Seylelik bilen, Napoli mowsumdaki yzygiderli njy dususygynda yenis gazandy we Italiyanyn cempionatynyn sanawynda  utuk bilen nji orny eyeledi.Bolonya bolsa  utuk bilen nji orunda yerlesdi.
Serie Anyn ikinji gyzykly dususygy Inter bilen Salernitananyn arasynda gecirildi.
Onda Inter topary Lautaro Martinesin nji minut we Nikolo Barellanyn njy minut gollary bilen garsydasyny yenmegi basardy.Inter cempionatyn nji ornunda, Salernitana bolsa nji ornunda yerlesendir.
Bu yarysyn njy tapgyry hem futbol jankoyerlerine gyzykly dususyklary sowgat berdi.
Napoli oyunde cykys edip, Bolonya toparyny  hasap bilen yenmegi basardy.
Emma  minut gecenden sonra oy eyelerinin futbolcysy Gilyerme Zuan Zesus hasaby denledi.
Dususygyn ikinji boleginde Napoli saherinin adybir toparynyn hujumcisi Irwing Losano gol gecirdi.
Dususykdaky sonky nokady meshur gruzin futbolcysy Hwica Kwarasheliyanyn assisti bilen Wiktor Osimhenin geciren goly goydy.
Seylelik bilen, Napoli mowsumdaki yzygiderli njy dususygynda yenis gazandy we Italiyanyn cempionatynyn sanawynda  utuk bilen nji orny eyeledi.
Bolonya bolsa  utuk bilen nji orunda yerlesdi.
 Serie Anyn ikinji gyzykly dususygy Inter bilen Salernitananyn arasynda gecirildi.
Onda Inter topary Lautaro Martinesin nji minut we Nikolo Barellanyn njy minut gollary bilen garsydasyny yenmegi basardy.
Inter cempionatyn nji ornunda, Salernitana bolsa nji ornunda yerlesendir.
YUNESKOnyn isleri barada milli toparyn mejlisi gecirildinji iyunda Dasary isler ministrliginde BMGnin Bilim, ylym we medeniyet meseleleri boyunca guramasynyn YUNESKO isleri barada Turkmenistanyn milli toparynyn nobatdaky mejlisigecirildi.Ona yurdumyzyn ugurdas ministrliklerinin we pudaklayyn dolandyrys edaralarynyn, degisli halkara guramalaryn we kopculikleyin habar beris serisdelerinin wekilleri gatnasdylar.Mejlisin gun tertibine Turkmenistanyn   nji yyllarda YUNESKOnyn Hokumetara okeanografiya toparynyn Yerine yetiriji genesinin agzasy hokmunde alyp baran isleri baradaky hasabaty girizildi.
Seyle hem onun dowamynda Turkmenistanyn YUNESKOnyn isleri barada milli toparynyn agzalary toparyn nji yyl ucin meyilnamasynda kesgitlenen wezipeleri yerine yetirmegin ugurlaryna garadylar.Ikitaraplayyn hyzmatdaslygyn netijeli hasiyete eyedigi bellenip, mejlisde YUNESKOnyn halkara kadalaryna layyklykda, turkmen halkynyn milli gymmatlyklary bolan turkmen alabaylaryny osdurip yetisdirmek sungatyny Adamzadyn maddy dal medeni mirasynyn sanawyna gosmak boyunca tayyarlyk islerinin yola goylandygy barada aydyldy.Sunun bilen birlikde, yurdumyzyn YUNESKO bilen ozara hyzmatdaslygynyn esasy ugurlary we maksatlary ara alnyp maslahatlasyldy.
YUNESKOnyn Tahrandaky klaster edarasynyn direktory hanym Golda ElHuri cykysynda ozunin wekilcilik edyan BMGnin iri duzumlerinin birinin Turkmenistan bilen geljekdede netijeli dialogy cunlasdyrmaga uly gyzyklanma bildiryandigini belledi.
nji iyunda Dasary isler ministrliginde BMGnin Bilim, ylym we medeniyet meseleleri boyunca guramasynyn YUNESKO isleri barada Turkmenistanyn milli toparynyn nobatdaky mejlisigecirildi.Ona yurdumyzyn ugurdas ministrliklerinin we pudaklayyn dolandyrys edaralarynyn, degisli halkara guramalaryn we kopculikleyin habar beris serisdelerinin wekilleri gatnasdylar.
Mejlisin gun tertibine Turkmenistanyn   nji yyllarda YUNESKOnyn Hokumetara okeanografiya toparynyn Yerine yetiriji genesinin agzasy hokmunde alyp baran isleri baradaky hasabaty girizildi.
Seyle hem onun dowamynda Turkmenistanyn YUNESKOnyn isleri barada milli toparynyn agzalary toparyn nji yyl ucin meyilnamasynda kesgitlenen wezipeleri yerine yetirmegin ugurlaryna garadylar.
Ikitaraplayyn hyzmatdaslygyn netijeli hasiyete eyedigi bellenip, mejlisde YUNESKOnyn halkara kadalaryna layyklykda, turkmen halkynyn milli gymmatlyklary bolan turkmen alabaylaryny osdurip yetisdirmek sungatyny Adamzadyn maddy dal medeni mirasynyn sanawyna gosmak boyunca tayyarlyk islerinin yola goylandygy barada aydyldy.
Sunun bilen birlikde, yurdumyzyn YUNESKO bilen ozara hyzmatdaslygynyn esasy ugurlary we maksatlary ara alnyp maslahatlasyldy.
 yasly gyzjagaz ullakan balyk tutdyABSly gyzjagaz gysda eneatasy bilen balyk tutmaga gidenlerinde ullakan balyk tutdy.
Bu barada Pioneer Press habarberdi.Taze yyl bayramcylygynyn onusyrasynda on yasly Liya Saffert we masgalasy Minnesota statynyn Lesno kolunin kenaryna dync almaga gitdiler.
nji dekabrda irden masgala agzalary balyk tutmaga gitmek kararyna geldiler.
Munun ucin buzda desik burawladylar we balyk tutmaga basladylar.Birnace wagtdan son, Liya bir zadyn cennege dusenini andy we ony suwdan cekmage baslady, emma cennek pikir edisinden has agyr geldi.
Kakasy gyzynyn balygy cykarmakda hakykatdanam kyncylyk cekendigini boyun aldy.Ilki ansatdy, yone son ol meni suwa cekip baslady.
Cennekli balygy suwdan cykarmak menin kop wagtymy aldy diyip, gyz oz duygylaryny paylasdy.Netijede, kakasy gyzyna balygy cekip, kenara cykmaga komek etdi.
Balygyn uzynlygy  mertden gowrak bolup, agramy  kgdan gecdi.
Agramy cekilenden we surata dusenden son, kolde balyk tutmagyn duzgunlerine layyklykda balyk gaytadan suwa goyberildi.
Bu barada Pioneer Press habarberdi.
Taze yyl bayramcylygynyn onusyrasynda on yasly Liya Saffert we masgalasy Minnesota statynyn Lesno kolunin kenaryna dync almaga gitdiler.
Munun ucin buzda desik burawladylar we balyk tutmaga basladylar.
Birnace wagtdan son, Liya bir zadyn cennege dusenini andy we ony suwdan cekmage baslady, emma cennek pikir edisinden has agyr geldi.
Kakasy gyzynyn balygy cykarmakda hakykatdanam kyncylyk cekendigini boyun aldy.
Ilki ansatdy, yone son ol meni suwa cekip baslady.
Cennekli balygy suwdan cykarmak menin kop wagtymy aldy diyip, gyz oz duygylaryny paylasdy.
Netijede, kakasy gyzyna balygy cekip, kenara cykmaga komek etdi.
A kysymly awtoulag benzinin  mun tonnasyny eksport etmek ucin gelesikler baglasyldyTurkmenistanyn Dowlet harytcig mal birzasyndaky sowdalasyklarda Birlesen Arap Emirliklerinden we Owganystandan gelen telekeciler Turkmennebit dowlet konserni bilen A kysymly awtoulag benzinin  mun tonnasyny , mln amerikan dollaryna satyn almak barada gelesikbaglasdylar.Birlesen Arap Emirliklerinden we Owganystandan gelen isewurler Turkmennebit DK bilen STGyn  mun tonnasyny , mln amerikan dollaryna satyn almak barada gelesik baglasdylar.BAEnin, Owganystanyn we Ozbegistanyn isewur toparlarynyn wekilleri Turkmengaz DK bilen suwuklandyrylan gazyn  mun tonnasyny , mln amerikan dollaryna satyn almak barada gelesik baglasdylar.Jemi sowdalasyklaryn barsynda bahasy    den bolan  gelesik baglasyldy.
Turkmenistanyn Dowlet harytcig mal birzasyndaky sowdalasyklarda Birlesen Arap Emirliklerinden we Owganystandan gelen telekeciler Turkmennebit dowlet konserni bilen A kysymly awtoulag benzinin  mun tonnasyny , mln amerikan dollaryna satyn almak barada gelesikbaglasdylar.
Birlesen Arap Emirliklerinden we Owganystandan gelen isewurler Turkmennebit DK bilen STGyn  mun tonnasyny , mln amerikan dollaryna satyn almak barada gelesik baglasdylar.
BAEnin, Owganystanyn we Ozbegistanyn isewur toparlarynyn wekilleri Turkmengaz DK bilen suwuklandyrylan gazyn  mun tonnasyny , mln amerikan dollaryna satyn almak barada gelesik baglasdylar.
Jemi sowdalasyklaryn barsynda bahasy    den bolan  gelesik baglasyldy.
Neyroulgam hodurleyar.
Olar bilen tanys bol we dowurden yza galma
Hormatly adamlar, biz saytymyzda size neyroulgamlar barada ginisleyin gurrunberipdik.ChatGPT neyroulgamy hem bu tehnologiyanyn yeten sepgidinin cur depesi diysek yalnys bolmaz.
Yakynda bu neyroulgam geljekde dunyade haysy hunarlerin has gerek boljakdygy baradaky pikirlerini paylasdy.Neyroulgamyn pikirice, geljekde in gerekli hunar algoritmlerin we emeli anyn inzenerprogrammacysy bolar.
Bu hunarin eyeleri emeli any kamillesdirmek bilen baglanysykly isleri hem alyp bararlar.Ikijni orun robototehniklere degisli bolar.
Olar robotlary doretmek, kamillesdirmek we bejermek bilen mesgullanarlar.Kiberhowpsuzlyk boyunca hunarmen sanawda ucunji orunda yerlesdi.
Bu hunare eye bolan adamlara kompyuter ulgamlarynyn we tor howpsuzlygyny upjun etmek gerek bolar.Sanawyn onlugyna biotehnolog, wirtual we gosmaca hakykat tehnologiyasy bilen mesgullanyanlar, blokceyninzener, durnukly energetika inzeneri, gen terapiyasy bilen mesgullanyan hunarmen, dataseljeriji, internet onumlerinininzenerprogrammacysy girizildi.
Yakynda bu neyroulgam geljekde dunyade haysy hunarlerin has gerek boljakdygy baradaky pikirlerini paylasdy.
Neyroulgamyn pikirice, geljekde in gerekli hunar algoritmlerin we emeli anyn inzenerprogrammacysy bolar.
Bu hunarin eyeleri emeli any kamillesdirmek bilen baglanysykly isleri hem alyp bararlar.
Ikijni orun robototehniklere degisli bolar.
Olar robotlary doretmek, kamillesdirmek we bejermek bilen mesgullanarlar.
Kiberhowpsuzlyk boyunca hunarmen sanawda ucunji orunda yerlesdi.
Bu hunare eye bolan adamlara kompyuter ulgamlarynyn we tor howpsuzlygyny upjun etmek gerek bolar.
Sanawyn onlugyna biotehnolog, wirtual we gosmaca hakykat tehnologiyasy bilen mesgullanyanlar, blokceyninzener, durnukly energetika inzeneri, gen terapiyasy bilen mesgullanyan hunarmen, dataseljeriji, internet onumlerinininzenerprogrammacysy girizildi.
Maliye ustunligi yada millionerlerin  yorelgesi Millionerlerdir milliarderler koplenc jemgyyetin uns merkezinde bolyar.
Adaty adamlar olaryn biznesde uly ustunlik gazanmagyna mumkincilik beryan zadyn ozbolusly zehindigini yada uly mukdardaky baslangyc mayasy bolup duryandygyny caklayarlar.
Emma olaryn aglabasynyn ataeneleri bay dal.
Olar hem basda yonekey adamlardy.
Ine, sol sebapden hem, seyle adamlardan owrenmage zat kan.
Millionerlerin hemde milliarderlerin kopusi maliye ustunligine yetmek ucin kesgitli yorelgelere eyeryarler.
Biz hem seyle yorelgelerin onlugyny okyjylarymyza yetiryaris.
Pula bolan garayysOlar pul birliginin ozozunden satlyk getirmeyandigine dusunyarler.
Aslynda bay bolmak olaryn basdaky maksady hem daldi.
Adady adamlar bolsa koplenc bayamagy arzuw edyarler.
Munun ozi baylaryn pula garaysynyn basgacadygyny gorkezyar..
Pul  bu maksat dalDine ahli guyjuni ulanyp, onde goyan maksadyna yetmek ucin yhlas etmek ustunlige yetiryar.
Muna garamazdan, maksat anyk bolmaly.
Ol howayy bolmaly dal.
Mysal ucin Men bayamak isleyarin diyen maksat anyk dal.
Eger maksat dusnuksiz bolsa, siz ona yetendiginizi yada yetmandiginizi hem bilmersiniz..
Ustunlik gazanmak ucin yokary bilim wajyp dalMunun ozi okuwy taslamalydygyny anlatmayar.
Emma yokary okuw mekdebini tamamlamagyn senin ideyalaryna, ustunligine we osusine tasir etmez.
Statistikanyn gorkezisi yaly, bilim bayamagyn bas serti dal..
Bayamak ucin pulun bolmagy hokman dalIdeya  guyc, uly gymmatlyk hemde baylyga baryan yol.
Ideyalar seni baylyga yetirip biler.
Emma olary durmusa gecirmek gerek.
Munun ucin bolsa maya goyjak tarapy tapmak, beyleki adamlary ise cekmek yada karz almak yeterlikdir..
Oz isine soygiBay adamlar dine oz soyyan islerini edyarler we sonun usti bilen gazanc etmegi owrenyarler.
Beylekilerden tapawutly tarapy olar halayan islerini taslap, kop toleyan taraplara ise gitmeyarler..
Anyk strategiya yada hazirki dowrun hakykatlaryna uygunlasmakBiznese taze gelenlerin kopusi bu isde belli bir strategiki osuse eyermeli hasaplayarlar.
Biznesplany bolsa hic kim inkar etmeyar.
Emma calt uytgeyan hazirki zaman hakykatlaryna we ozgertmelere uygunlasmak zerur.
Munun ozi geljekki osus ucin hokmany tapgyr.
In calt uygunlasanlar we beyleki adamlaryn duygularyna dogry cemelesenler bolsa millioner bolyanlardyr.
Cunki solar aktiwleri hacan satyn almalydygyna we satmalydygyna oran gowy dusunyarler..
Artykmac zat ucin pul harclamanDunya statistikasynda millionerlerin kopusi takmynan  cykdajylary berk gozegcilikde saklayarlar we masgala byudjetini paylayarlar.
Olar pikirlenman satyn almalara we bu maliye caklerine layyk cykdajylar hakda oylanmaga owrenisikli daldirler.
Sowda etmek kabir adamlar ucin hobbi bolsa, baylar munun basga yollaryny tapyarlar.
Munun ozi sport bilen mesgullanmak, syyahat etmek, yada wagtyny yakynlary bilen gyzykly gecirmek bolup biler..
 isBay adamlar yzygiderli isleyarler.
Olar adaty  sagatlyk meyilnamadan hem has kop zahmet cekyarler.
Olaryn wagty dync gunlerinde hem minutlaryna cenli meyillesdirilen..
Topar  bu binyatIsini kimdir birine tabsyrmak ansat dal.
Emma yekelikde osmek yada ustunlik gazanmak mumkin dal.
Bay adamlar wezipeleri is basaryan hemde durli taslamalary dolandyryp bilyan adamlara ynanyarlar we paylayarlar.
Hakykatdan hem, birnace millionlyk taslamalary yekelikde dolandyryp bolmayar.
Toparyn agzybirligi we onde goylan maksada tarap ynamly hereketi bolsa ustunligin acarydyr..
Sowsuzlyk  bu mumkincilikBay adamlar sowsuzlygy haysydyr bir cokgunlik yada durmusy urgy hasaplayarlar.
Bu olaryn one tarap ynamly adimlerine yada ideyalaryny durmusa gecirmegine bowet bolup bilmez.
Sowsuzlyk  bu taze mumkinciliklerin acylmagy.
Olar ozlerine ynanyarlar.
Biz hem seyle yorelgelerin onlugyny okyjylarymyza yetiryaris .
Pula bolan garayys Olar pul birliginin ozozunden satlyk getirmeyandigine dusunyarler.
Munun ozi baylaryn pula garaysynyn basgacadygyny gorkezyar.
Pul  bu maksat dal Dine ahli guyjuni ulanyp, onde goyan maksadyna yetmek ucin yhlas etmek ustunlige yetiryar.
Eger maksat dusnuksiz bolsa, siz ona yetendiginizi yada yetmandiginizi hem bilmersiniz.
Ustunlik gazanmak ucin yokary bilim wajyp dal Munun ozi okuwy taslamalydygyny anlatmayar.
Statistikanyn gorkezisi yaly, bilim bayamagyn bas serti dal.
.
Bayamak ucin pulun bolmagy hokman dal Ideya  guyc, uly gymmatlyk hemde baylyga baryan yol.
Munun ucin bolsa maya goyjak tarapy tapmak, beyleki adamlary ise cekmek yada karz almak yeterlikdir.
.
Oz isine soygi Bay adamlar dine oz soyyan islerini edyarler we sonun usti bilen gazanc etmegi owrenyarler.
Beylekilerden tapawutly tarapy olar halayan islerini taslap, kop toleyan taraplara ise gitmeyarler.
.
Anyk strategiya yada hazirki dowrun hakykatlaryna uygunlasmak Biznese taze gelenlerin kopusi bu isde belli bir strategiki osuse eyermeli hasaplayarlar.
Cunki solar aktiwleri hacan satyn almalydygyna we satmalydygyna oran gowy dusunyarler.
.
Artykmac zat ucin pul harclaman Dunya statistikasynda millionerlerin kopusi takmynan  cykdajylary berk gozegcilikde saklayarlar we masgala byudjetini paylayarlar.
Munun ozi sport bilen mesgullanmak, syyahat etmek, yada wagtyny yakynlary bilen gyzykly gecirmek bolup biler.
.
 is Bay adamlar yzygiderli isleyarler.
Olaryn wagty dync gunlerinde hem minutlaryna cenli meyillesdirilen.
.
Topar  bu binyat Isini kimdir birine tabsyrmak ansat dal.
Toparyn agzybirligi we onde goylan maksada tarap ynamly hereketi bolsa ustunligin acarydyr.
.
Sowsuzlyk  bu mumkincilik Bay adamlar sowsuzlygy haysydyr bir cokgunlik yada durmusy urgy hasaplayarlar.
Dunyani gatyadan dikeldilyan energiya bilen upjun etmek ucin nace pul gerek bolar
Milliarder Ilon Maskyn pikirine gora, dunyani gaytadan dikeldilyan energiya bilen upjun etmek ucin geljek  yylda takmynan  trillion amerikan dollary mocberinde maya goyum gerek bolar.
Mask bu pikirini Tesla Master Plan atly resminamanyn nji boluminde beyan edipdir.
Yeri gelende bellesek, butin dunya ucin  yylyn dowamynda  trillion amerikan dollary mocberinde serisde tapmak gaty bir uly kyncylyk dal.Maskyn aytmagyna gora, yokardaky mayany gaytadan dikeldilyan energiyany ondurmek ucin peydalanmak, adamzat ucin tygsytly bolup biler.
Sebabi  yylyn dowamynda su wagtky uglewodorod cesmelerinden energiya ondurmek ucin  trillion amerikan dollaryny sarp etmeli bolar.Gaytadan dikeldilyan energiyanyn onumciligi ucin esasy desgalar  Gun batareyalaryny we YESny ornasdyrmak ucin planetanyn umumy meydanynyn , goterimi gerek bolar.
Munun bolsa, dine gury yeri hasaplasak, Italiyanyn yada Polsanyn umumy meydanyna dendigi bellenmagemynasypdyr.
Yeri gelende bellesek, butin dunya ucin  yylyn dowamynda  trillion amerikan dollary mocberinde serisde tapmak gaty bir uly kyncylyk dal.
Maskyn aytmagyna gora, yokardaky mayany gaytadan dikeldilyan energiyany ondurmek ucin peydalanmak, adamzat ucin tygsytly bolup biler.
Sebabi  yylyn dowamynda su wagtky uglewodorod cesmelerinden energiya ondurmek ucin  trillion amerikan dollaryny sarp etmeli bolar.
Gaytadan dikeldilyan energiyanyn onumciligi ucin esasy desgalar  Gun batareyalaryny we YESny ornasdyrmak ucin planetanyn umumy meydanynyn , goterimi gerek bolar.
Sputnik Layt sanjymynyn  munusi Turkmenistana getirilerSu gun Turkmenistana Sputnik Layt rus sanjymynyn  munusi gelip gowsar.
Bu barada zurnalistler bilen guralan brifingde Russiya Federasiyasynyn Turkmenistandaky Adatdan dasary we Doly ygtyyarly ilcisi Aleksandr Blohin habar berdi. Biz Turkmenistana  mun Sputnik V sanjymyny, seylede EpiWakKoronanyn belli bir mocberini getirdik.
Su gun Sputnik Layt sanjymynyn  munusinin muzdsuz getiriljekdigine umyt edyarin  diyip, ilci belledi.Seylede ol Turkmenistanyn saglygy gorayys we derman senagaty ministrinin golayda gecirilen dususykda yurtda ilatyn  goterimine koronawirusa garsy sanjym edilendigini, bu gorkezijini  goterime yetirmegin meyillesdirilyandigini habar berendigini, Russiyada ilatyn  goterimine sanjym edilendigini belledi.
Bu barada zurnalistler bilen guralan brifingde Russiya Federasiyasynyn Turkmenistandaky Adatdan dasary we Doly ygtyyarly ilcisi Aleksandr Blohin habar berdi.
 Biz Turkmenistana  mun Sputnik V sanjymyny, seylede EpiWakKoronanyn belli bir mocberini getirdik.
Su gun Sputnik Layt sanjymynyn  munusinin muzdsuz getiriljekdigine umyt edyarin  diyip, ilci belledi.
Seylede ol Turkmenistanyn saglygy gorayys we derman senagaty ministrinin golayda gecirilen dususykda yurtda ilatyn  goterimine koronawirusa garsy sanjym edilendigini, bu gorkezijini  goterime yetirmegin meyillesdirilyandigini habar berendigini, Russiyada ilatyn  goterimine sanjym edilendigini belledi.
Ezber halycylaryn si Turkmenistanyn at gazanan halycysy boldyMilli halycylyk sungatyny osdurmekde, halkymyzyn buysanjyna owrulen turkmen halylarynyn taysyz gozelligini, nepisligini dunya yaymakda, hala ceper nagyslary salmakda bitiren uly hyzmatlary ucin hemde kop yyllaryn dowamynda ceken halal we yhlasly zahmetini, hunar ussatlygyny nazara alyp, seyle hem Turkmen halysynyn bayramy mynasybetli Prezident Serdar Berdimuhamedow yurdumyzyn halycylarynyn bir toparyna Turkmenistanyn at gazanan halycysy diyen hormatly ady dakmak hakynda Permana gol cekdi.Ine, olaryn sanawyTurkmenhaly dowlet birlesiginin Turkmen halysynyn milli muzeyinin halycysyAnnanabat Amanowna Durdyyewa;Turkmenhaly dowlet birlesiginin Asgabat ceper halycylyk karhanasynyn halycysyOraztac Amangeldiyewa;Turkmenhaly dowlet birlesiginin Baherden etrap ceper halycylyk karhanasynyn haly onumhanasynyn halycysyGulbahar Myratgeldiyewna Bayramowa;Turkmenhaly dowlet birlesiginin Gyzylarbat ceper halycylyk karhanasynyn onumhanasynyn halycysyBossan Nurnepesowna Nyyazmyradowa;Turkmenhaly dowlet birlesiginin Esenguly ceper halycylyk karhanasynyn Ajyyap boluminin halycysyHajarbibi Yakubowna Taylyyewa;Turkmenhaly dowlet birlesiginin Dasoguz ceper halycylyk karhanasynyn Akdepe haly onumhanasynyn halycysyGulnora Abdullayewna Reyimbayewa;Turkmenhaly dowlet birlesiginin Halac ceper halycylyk karhanasynyn halycysyMaysagul Gurbangeldiyewna Pirgulyyewa;Turkmenhaly dowlet birlesiginin Halac ceper halycylyk karhanasynyn halycysyBahargul Sapargeldiyewna Annayewa;Turkmenhaly dowlet birlesiginin Halac ceper halycylyk karhanasynyn nji onumhanasynyn halycysyAknabat Algulyyewna Basarowa;Turkmenhaly dowlet birlesiginin Halac ceper halycylyk karhanasynyn nji onumhanasynyn halycysyGulalek Gurbangeldiyewna Wellayewa;Turkmenhaly dowlet birlesiginin Mary ceper halycylyk karhanasynyn Sakarcage haly onumhanasynyn halycysyJahangozel Orazgeldiyewa.
Milli halycylyk sungatyny osdurmekde, halkymyzyn buysanjyna owrulen turkmen halylarynyn taysyz gozelligini, nepisligini dunya yaymakda, hala ceper nagyslary salmakda bitiren uly hyzmatlary ucin hemde kop yyllaryn dowamynda ceken halal we yhlasly zahmetini, hunar ussatlygyny nazara alyp, seyle hem Turkmen halysynyn bayramy mynasybetli Prezident Serdar Berdimuhamedow yurdumyzyn halycylarynyn bir toparyna Turkmenistanyn at gazanan halycysy diyen hormatly ady dakmak hakynda Permana gol cekdi.
Ine, olaryn sanawy Turkmenhaly dowlet birlesiginin Turkmen halysynyn milli muzeyinin halycysyAnnanabat Amanowna Durdyyewa; Turkmenhaly dowlet birlesiginin Asgabat ceper halycylyk karhanasynyn halycysyOraztac Amangeldiyewa; Turkmenhaly dowlet birlesiginin Baherden etrap ceper halycylyk karhanasynyn haly onumhanasynyn halycysyGulbahar Myratgeldiyewna Bayramowa; Turkmenhaly dowlet birlesiginin Gyzylarbat ceper halycylyk karhanasynyn onumhanasynyn halycysyBossan Nurnepesowna Nyyazmyradowa; Turkmenhaly dowlet birlesiginin Esenguly ceper halycylyk karhanasynyn Ajyyap boluminin halycysyHajarbibi Yakubowna Taylyyewa; Turkmenhaly dowlet birlesiginin Dasoguz ceper halycylyk karhanasynyn Akdepe haly onumhanasynyn halycysyGulnora Abdullayewna Reyimbayewa; Turkmenhaly dowlet birlesiginin Halac ceper halycylyk karhanasynyn halycysyMaysagul Gurbangeldiyewna Pirgulyyewa; Turkmenhaly dowlet birlesiginin Halac ceper halycylyk karhanasynyn halycysyBahargul Sapargeldiyewna Annayewa; Turkmenhaly dowlet birlesiginin Halac ceper halycylyk karhanasynyn nji onumhanasynyn halycysyAknabat Algulyyewna Basarowa; Turkmenhaly dowlet birlesiginin Halac ceper halycylyk karhanasynyn nji onumhanasynyn halycysyGulalek Gurbangeldiyewna Wellayewa; Turkmenhaly dowlet birlesiginin Mary ceper halycylyk karhanasynyn Sakarcage haly onumhanasynyn halycysyJahangozel Orazgeldiyewa.
 mun marafoncy bellenen aralygy awtoulagda gecendigi ucin kopculikleyin ylgawdan cetlesdirildiMeksikanyn paytagtynda   million ilaty bolan Mehikoda marafon ylgawy guraldy.
Ona durli tayyarlyk derejesi bolan ylgayjylaryn sy gatnasdy.Marafona gatnasyjylaryn  goteriminin sonlugynda yarysdan cetlesdirilmegi jankoyerleri hayran galdyrdy.Marafoncylar pellehana uzayan yolun mohum ugurlaryny awtomobillerden hemde jemgyyetcilik ulaglaryndan peydalanmak arkaly kulterlediler.
Bellenen menzili seyle yagdayda gecen marafoncylaryn duzguni bozandygy yol ugrunyn birnace boleklerinde hereketin tizliginin osusini gorkezyan elektron bileziklerin barlanmagynyn netijesinde yuze cykaryldy.Marafona gatnasyjylaryn arasyndan sikayatcylaryn belli edilmezlik serti bilen yollan nagileliginin esasynda guramacylaryn geciren dernewlerinin netijesinde adalatyn aydynlasdyrylmagy marafonyn duzgunlerini bozanlary ayan etdi.
Seylelikde, gatnasyjylaryn belli bir bolegi  kilometrlik yol ugrunda bellik etmek ucin gurnalan nokatlardan hem gecmandirler.
Sunun bilen baglylykda, marafonyn guramacylary bellenen yol ugruny duzgunlerin hic birini bozmazdan kulterlan turgenin yeniji hokmunde yglan ediljekdigini malim etdiler.
 kilometrlik menzili  sagat  minut  sekuntda gecen boliwiyaly Gektor Garibay marafonyn yenijisi boldy.
Ona durli tayyarlyk derejesi bolan ylgayjylaryn sy gatnasdy.
Marafona gatnasyjylaryn  goteriminin sonlugynda yarysdan cetlesdirilmegi jankoyerleri hayran galdyrdy.
Marafoncylar pellehana uzayan yolun mohum ugurlaryny awtomobillerden hemde jemgyyetcilik ulaglaryndan peydalanmak arkaly kulterlediler.
Bellenen menzili seyle yagdayda gecen marafoncylaryn duzguni bozandygy yol ugrunyn birnace boleklerinde hereketin tizliginin osusini gorkezyan elektron bileziklerin barlanmagynyn netijesinde yuze cykaryldy.
Marafona gatnasyjylaryn arasyndan sikayatcylaryn belli edilmezlik serti bilen yollan nagileliginin esasynda guramacylaryn geciren dernewlerinin netijesinde adalatyn aydynlasdyrylmagy marafonyn duzgunlerini bozanlary ayan etdi.
EURO in saylama dususyklary Ispaniya  Sotlandiya, Horwatiya  Turkiye, Niderlandlar  Fransiya Geljek yyl Germaniyada geciriljek nji Yewropa cempionatynyn saylama tapgyrynyn dususyklary galan yerinden dowam eder.
Ertirden baslanjak oyunlar nji oktyabra cenli dowam edip, sol  gunde yygyndylar  dususyk gecirerler.
Sol bir wagtyn ozunde Aziyada Dunya Kubogy nyn deslapky saylama tapgyrynyn nji oyunlary, Gunorta Amerika saylama tapgyrynyn nobatdaky oyunlary oynalar.Yewropada geciriljek saylama dususyklarynyn nobatdaky  tapgyrdan son EURO e gatnasjak ilkinji yygyndylar belli bolup biler.A toparcada Ispaniyanyn yygyndysy nji oktyabrda yenlissiz baryan Sotlandiyany kabul eder.
Norwegiya bolsa myhmancylykda Kipr bilen dususar.
Ispanlaryn nji dususygy nji oktyabrda myhmancylykda Norwegiya bilen bolar.
Sotlandiya myhmancylykda Ispaniyany yense, EURO e yollanma alar.B toparcada entek gol hem gecirtmedik Fransiyanyn yygyndysy Niderlandlaryn myhmany bolar.
nji oktyabrda oynaljak bu oyunda fransuzlar yenis gazansa, onda olar Germaniyadaky yerlerini bronlatdyrarlar.
Niderlandlar njy oktyabrda bolsa myhmancylykda Gresiyanyn yygyndysy bilen guyc synanysar.C toparcada  utukly  yygyndynyn arasynda yiti gores dowam edyar.
Solaryn si Ukraina bilen Demirgazyk Makedoniyanyn yygyndylary Pragada dususarlar.
Angliya bilen dususmazdan ozal, Italiyanyn yygyndysy Baride Maltanyn yygyndysyny kabul eder.D toparcada  utukly  toparyn  Horwatiya bilen talimcisini calsan Turkiyanin yygyndylarynyn arasyndaky dususyk toparcanyn liderini kesgitlar.
Bu dususyk nji oktyabrda oynalar.
Ermenistanyn yygyndysyda myhmancylykda Latwiyany yenen yagdayynda olar hem yarysa gosularlar.
Horwatiya nji oktyabrda myhmancylykda Uels bilen, Turkiye bolsa oz meydancasynda Latwiya bilen dususar.E toparcada lider baryan Albaniya nji oktyabrda nji yerdaki Cehiyany kabul eder.
Myhmancylykda Farer adalary bilen dususjak Polsanyn yygyndysynyn yenis gazanyp, tazeden yarysa gosulmagyna garasylyar.F toparcada  utukly  topar  Awstriya bilen Belgiyanyn arasyndaky oyun koplerin esasy uns merkezinde bolar.G toparcadada utuklary den bolan Wengriya bilen Serbiyanyn arasyndaky oyun lideri kesgitlar.
Dususyk nji oktyabrda Budapestde oynalar.H toparcada yiti gores alyp baryan  yygyndy ozara dususar.
nji oktyabrda oynaljak dususyklarda Sloweniya Finlyandiyany, Daniya bolsa Gazagystany kabul eder.I toparcada Sweysariyanyn Ysrayyl bilen myhmancylykda gecirjek dususygy sona goyuldy.J toparcada  oyunda  gol gecirip, derwezesine  gol hem goybermedik Portugaliyanyn yygyndysy nji yerdaki Slowakiyany kabul eder.
Dususyk nji oktyabrda de baslar.
Dususykda Portugaliya yenis gazansa, cempionata gatnasmak ugrunda uly mumkincilige eye bolar.EURO in saylama tapgyrynyn nobatdaky dususyklarynji oktyabrLatwiya  Ermenistan Ispaniya  Sotlandiya Kipr  Norwegiya Horwatiya  Turkiye Farer adalary  Polsa Albaniya  Cehiya Belarus  Rumyniya Andorra  Kosowo nji oktyabrEstoniya  Azerbayjan Niderlandlar  Fransiya Irlandiya  Gresiya Awstriya  Belgiya Portugaliya  Slowakiya Islandiya  Lyuksemburg Lihtensteyn  Bosniya nji oktyabrUkraina  Demirgazyk Makedoniya Demirgazyk Irlandiya  San Marino Bolgariya  Litwa Slowakiya  Finlyandiya Italiya  Malta Wengriya  Serbiya Daniya  Gazagystan  Geljek yyl Germaniyada geciriljek nji Yewropa cempionatynyn saylama tapgyrynyn dususyklary galan yerinden dowam eder.
Sol bir wagtyn ozunde Aziyada Dunya Kubogy nyn deslapky saylama tapgyrynyn nji oyunlary, Gunorta Amerika saylama tapgyrynyn nobatdaky oyunlary oynalar.
Yewropada geciriljek saylama dususyklarynyn nobatdaky  tapgyrdan son EURO e gatnasjak ilkinji yygyndylar belli bolup biler.
A toparcada Ispaniyanyn yygyndysy nji oktyabrda yenlissiz baryan Sotlandiyany kabul eder.
Sotlandiya myhmancylykda Ispaniyany yense, EURO e yollanma alar.
B toparcada entek gol hem gecirtmedik Fransiyanyn yygyndysy Niderlandlaryn myhmany bolar.
Niderlandlar njy oktyabrda bolsa myhmancylykda Gresiyanyn yygyndysy bilen guyc synanysar.
C toparcada  utukly  yygyndynyn arasynda yiti gores dowam edyar.
Angliya bilen dususmazdan ozal, Italiyanyn yygyndysy Baride Maltanyn yygyndysyny kabul eder.
D toparcada  utukly  toparyn  Horwatiya bilen talimcisini calsan Turkiyanin yygyndylarynyn arasyndaky dususyk toparcanyn liderini kesgitlar.
Horwatiya nji oktyabrda myhmancylykda Uels bilen, Turkiye bolsa oz meydancasynda Latwiya bilen dususar.
E toparcada lider baryan Albaniya nji oktyabrda nji yerdaki Cehiyany kabul eder.
Myhmancylykda Farer adalary bilen dususjak Polsanyn yygyndysynyn yenis gazanyp, tazeden yarysa gosulmagyna garasylyar.
F toparcada  utukly  topar  Awstriya bilen Belgiyanyn arasyndaky oyun koplerin esasy uns merkezinde bolar.
G toparcadada utuklary den bolan Wengriya bilen Serbiyanyn arasyndaky oyun lideri kesgitlar.
Dususyk nji oktyabrda Budapestde oynalar.
H toparcada yiti gores alyp baryan  yygyndy ozara dususar.
nji oktyabrda oynaljak dususyklarda Sloweniya Finlyandiyany, Daniya bolsa Gazagystany kabul eder.
I toparcada Sweysariyanyn Ysrayyl bilen myhmancylykda gecirjek dususygy sona goyuldy.
J toparcada  oyunda  gol gecirip, derwezesine  gol hem goybermedik Portugaliyanyn yygyndysy nji yerdaki Slowakiyany kabul eder.
Dususykda Portugaliya yenis gazansa, cempionata gatnasmak ugrunda uly mumkincilige eye bolar.
Latwiya  Ermenistan  Ispaniya  Sotlandiya  Kipr  Norwegiya  Horwatiya  Turkiye  Farer adalary  Polsa  Albaniya  Cehiya  Belarus  Rumyniya  Andorra  Kosowo  Estoniya  Azerbayjan  Niderlandlar  Fransiya  Irlandiya  Gresiya  Awstriya  Belgiya  Portugaliya  Slowakiya  Islandiya  Lyuksemburg  Lihtensteyn  Bosniya  nji oktyabr Ukraina  Demirgazyk Makedoniya  Demirgazyk Irlandiya  San Marino  Bolgariya  Litwa  Slowakiya  Finlyandiya  Italiya  Malta  Wengriya  Serbiya  Daniya  Gazagystan nji yanwarda Turkmenistanyn kabir sebitlerinde tozanly howanyn bolmagyna garasylyar nji yanwarda Mary we Lebap welayatlarynyn gunorta boleginde, seyle hem Ahal welayatynyn kabir yerlerinde yokary tizlikli semalyn owusmegine garasylyar.
Mary we Lebap welayatynda semalyn tizligi sekuntda  ms yeter.Guycli semalyn owusmegi tozany toprak bolejikleri, gum daneleri yerin yuzunden birnace metr beyiklige cykaryp, gozyetimi saygarmakda kyncylyk doredip biler.Turkmenistanyn , km meydanyny Garagum coli tutup, munun ozi yurdun caginin agramly bolegini emele getiryar.
Sunun yaly tozanly senalyn yanwar ayynda ucunji gezek bolyandygy Meteorologiya zurnalynda beyan edilyar.nji yanwarda Balkan welayatynyn kabir yerlerde semalyn tizliginin  ms cenli yokarlanmagyna garasylyar.
Hunarmenler welayatyn demirgazygynda gunun ahyryna cenli howanyn temperaturasynyn   ...
  gradusa cenli peseljekdigini caklayarlar.
Mahlasy, Russiyanyn Yewropa boleginden sowuk howanyn gelmegine garasylyar.Turkmenistanyn tutus gunorta welayatynda howanyn temperaturasynyn  gradus aralygynda mayyl bolmagyna garasylyar.
Mary we Lebap welayatynda semalyn tizligi sekuntda  ms yeter.
Guycli semalyn owusmegi tozany toprak bolejikleri, gum daneleri yerin yuzunden birnace metr beyiklige cykaryp, gozyetimi saygarmakda kyncylyk doredip biler.
Turkmenistanyn , km meydanyny Garagum coli tutup, munun ozi yurdun caginin agramly bolegini emele getiryar.
Sunun yaly tozanly senalyn yanwar ayynda ucunji gezek bolyandygy Meteorologiya zurnalynda beyan edilyar.
nji yanwarda Balkan welayatynyn kabir yerlerde semalyn tizliginin  ms cenli yokarlanmagyna garasylyar.
Mahlasy, Russiyanyn Yewropa boleginden sowuk howanyn gelmegine garasylyar.
Turkmenistanyn tutus gunorta welayatynda howanyn temperaturasynyn  gradus aralygynda mayyl bolmagyna garasylyar.
 yasly oglanjyk IQ testin mumkin bolan  balyndan syny gazandy yasly oglanjyk dunyanin in akylly adamlarynyn kluby hasaplanylyan Mensa guramasyna kabul edildi.
Bu barada Daily Mail habar beryar.Ol Beyik britaniyaly Chun Ming Leungdyr.Beyik Britaniyanyn Seffild saherinde Chun Ming Leung giris synagyny tabsyryp, testin mumkin bolan in yokary   balyndan  balyny gazanmagy basardy.
Onun netijesi in yokary gorkezija baryyogy iki bal yetmedi.Chun Ming Leungyn kakasy Frenk Leung oglunyn ozune menzes dostlary tapmagy ucin mumkincilik doretdi we bu guramanyn synagyna gatnasmaga rugsat berdi.Inlis dili oglanjygyn ilkinji dili daldir.
Sebabi onun masgalasy njy yylda Gonkongdan Seffild saherine gocup geldi.IT menejeri bolup isleyan oglanyn kakasy Mensa gosulan beyleki cagalar hakda kabir makalalary okadym we oglumyn osusi ucin gowy bolar oydupdim.
Ona menzes gyzyklanmalary bolan dostlary tapyp biler, son bolsa gyzyklanmalaryny has gowy osdurmage synanysyp biler.
Ussatlygyny gineltse gowy bolar oytdum  diyip belleyar.Mensa guramasy njy yylda esaslandyrylandyr.
Ol dunyade IQ ukyby yokary derejeli adamlar ucin doredilen halkara topar bolup, dine IQ gorkezijisi den yokary bolan adamlary kabul edyar. yasly oglanjygyn IQ test boyunca gorkezen netijesi Albert Ensteynin, meshur astrofizik Stiwen Hawkingin gorkezen netijeleri bilen dendir.Chun Ming Leungyn mekdepde in halayan dersi matematika bolup, uc yasynda kopeltmek tablisalarynyn hemmesini cozmegi basarypdy.
Mensa guramasyna kabul edilen Chun Ming Leung hazirki wagtda nji synpyn okuwcysy.
Ol mundan basgada, pianino calmagy basaryar.
Oglanjyk ulalanson matematik yada alym bolmagy arzuw edyar.
Bu barada Daily Mail habar beryar.
Ol Beyik britaniyaly Chun Ming Leungdyr.
Beyik Britaniyanyn Seffild saherinde Chun Ming Leung giris synagyny tabsyryp, testin mumkin bolan in yokary   balyndan  balyny gazanmagy basardy.
Onun netijesi in yokary gorkezija baryyogy iki bal yetmedi.
Chun Ming Leungyn kakasy Frenk Leung oglunyn ozune menzes dostlary tapmagy ucin mumkincilik doretdi we bu guramanyn synagyna gatnasmaga rugsat berdi.
Inlis dili oglanjygyn ilkinji dili daldir.
Sebabi onun masgalasy njy yylda Gonkongdan Seffild saherine gocup geldi.
IT menejeri bolup isleyan oglanyn kakasy  Mensa gosulan beyleki cagalar hakda kabir makalalary okadym we oglumyn osusi ucin gowy bolar oydupdim.
Ussatlygyny gineltse gowy bolar oytdum  diyip belleyar.
Mensa guramasy njy yylda esaslandyrylandyr.
Ol dunyade IQ ukyby yokary derejeli adamlar ucin doredilen halkara topar bolup, dine IQ gorkezijisi den yokary bolan adamlary kabul edyar.
 yasly oglanjygyn IQ test boyunca gorkezen netijesi Albert Ensteynin, meshur astrofizik Stiwen Hawkingin gorkezen netijeleri bilen dendir.
Chun Ming Leungyn mekdepde in halayan dersi matematika bolup, uc yasynda kopeltmek tablisalarynyn hemmesini cozmegi basarypdy.
 mun gol geciren ilkinji futbol toparyBraziliyanyn meshur klublaryndan Flamengo adyny taryha altyn harplar bilen yazdyrdy.
RiodeZaneyro saherinin wekili Braziliyanyn welayat ligasy Carioca Serie Anyn finalynyn nji dususygynda myhmancylykda Nowa Iguasu toparyny  hasabynda yendi.
Flamengo toparyna yenis getiren gollaryn Pedro  bilen Ronald dos Santos Silwa awtogol gecirdi.
Pedronyn nji goly taryhy gol bolup, ol klubun  yyllyk taryhyndaky  mununji gol diylip hasaba alyndy.
Sunlukda, Flamengo topary futbolyn taryhynda  mun gol geciren ilkinji klub boldy.Final dususygynyn jogap oyny nji aprelde Rio saherinde geciriler.Flamengo toparynyn Braziliyanyn cempionatynda , welayat ligasyndada  cempionlygy bar.
Mundan  yyl ozal, yagny nji yylda esaslandyrylan topar Kopa Libertadores Kubogy yarysyndada  gezek cempion bolmagy basardy.
Sunlukda, Flamengo topary futbolyn taryhynda  mun gol geciren ilkinji klub boldy.
Final dususygynyn jogap oyny nji aprelde Rio saherinde geciriler.
Flamengo toparynyn Braziliyanyn cempionatynda , welayat ligasyndada  cempionlygy bar.
 utukdan jemlen Arkadag II hemde Ahal II toparlary yarys tertibinde ondeligi elden bermeyarlerYokary liganyn futbol klublarynyn yaslar duzumlerinin gatnasmagyndaky futbol boyunca Turkmenistanyn birinjiliginin altynjy tapgyrynyn dususyklary gecirildi.
Bu tapgyryn caginde Kopetdag II bilen dususan Arkadag II topary  hasabynda ustun cykdy.
Gazanan su yensinden son  utuk toplan Arkadag toparynyn yaslar duzumi yarys tertibinde birinji basgancagy eyelemegini dowam edyar.
Tapgyryn beyleki dususyklarynda Altyn Asyr II topary Asgabadyn yaslar duzuminden , Ahal II bolsa Nebitcinin yaslar toparyndan  ustun cykdylar.
Sagadam II Energetik II bilen geciren dususygyny  hasabynda denlikde tamamlady.Ahal II toparynyn hem  utuk toplandygyny bellemek gerek.
Yone gosmaca gorkezijilerinin netijesinde Arkadag II topary yarys tertibinde birinji basgancakda ornasdy.Yarys tertibinde ucunji orny Asgabat II  utuk topary eyeleyar.Yaslar duzumlerinin gatnasmagynda gecirilyan cempionatyn nji tapgyry nji aprelde gecirilerAsgabat II  Nebitci II, Kopetdag II  Altyn Asyr II, Energetik II  Arkadag II, Merw II  Sagadam II.njy tapgyryn netijeleriSagadam II  Energetik II  Arkadag II  Kopetdag II  Altyn Asyr II  Asgabat II  Nebitci II  Ahal II   Yokary liganyn futbol klublarynyn yaslar duzumlerinin gatnasmagyndaky futbol boyunca Turkmenistanyn birinjiliginin altynjy tapgyrynyn dususyklary gecirildi.
Sagadam II Energetik II bilen geciren dususygyny  hasabynda denlikde tamamlady.
Ahal II toparynyn hem  utuk toplandygyny bellemek gerek.
Yone gosmaca gorkezijilerinin netijesinde Arkadag II topary yarys tertibinde birinji basgancakda ornasdy.
Yarys tertibinde ucunji orny Asgabat II  utuk topary eyeleyar.
Yaslar duzumlerinin gatnasmagynda gecirilyan cempionatyn nji tapgyry nji aprelde gecirilerAsgabat II  Nebitci II, Kopetdag II  Altyn Asyr II, Energetik II  Arkadag II, Merw II  Sagadam II.
njy tapgyryn netijeleri Sagadam II  Energetik II   Arkadag II  Kopetdag II   Altyn Asyr II  Asgabat II   Nebitci II  Ahal II  nji fewral  Halkara kitap sowgat bermek guniHer yylyn nji fewralyny adamlar, adatca, Soyguliler guni diyip bilyarler.
Mundan basgada, nji fewralda Halkara kitap sowgat bermek guni bellenyar.Bu sanly sene cagalaryn kitap okamaga bolan howesini artdyrmak ucin meyletin one surlen baslangycdyr.
Bayramcylyk nji yyldan bari  dowletin kitap soyujileri tarapyndan bellenyar.Bu gun cagalarynyza, masgalanyza, eneatanyza taze kitap sowgat etmek ucin ajayyp pursatdyr.
Seylede kitap soyujilerin kopusi bu gun cagalar kitaphanalaryna, mekdeplere, terbiyecilik oyleridir hayyrsahawat guramalaryna taze yada ozal okalan kitaplary sowgat beryarler.Bu gun  Soyguliler gununde soyyan adamynyza yada islendik caga kitap sowgat etmek sizin ucin gosa satlyga owruler.
Mundan basgada, nji fewralda Halkara kitap sowgat bermek guni bellenyar.
Bu sanly sene cagalaryn kitap okamaga bolan howesini artdyrmak ucin meyletin one surlen baslangycdyr.
Bayramcylyk nji yyldan bari  dowletin kitap soyujileri tarapyndan bellenyar.
Bu gun cagalarynyza, masgalanyza, eneatanyza taze kitap sowgat etmek ucin ajayyp pursatdyr.
Seylede kitap soyujilerin kopusi bu gun cagalar kitaphanalaryna, mekdeplere, terbiyecilik oyleridir hayyrsahawat guramalaryna taze yada ozal okalan kitaplary sowgat beryarler.
Bu gun  Soyguliler gununde soyyan adamynyza yada islendik caga kitap sowgat etmek sizin ucin gosa satlyga owruler.
Yer titremesinde ejir cekenlere komek hokmunde yorganlar kabul edilyarYakynda Turkiyanin wiza yuz tutus merkezinde yer titremesinde ejir cekenlere komek etmek ucin yapynjalar odeyallar kabul edilip baslandy.Bu barada Turkiyanin Turkmenistandaky ilcihanasynyn kopculikleyin habar beris serisdelerine yayradan maglumatlarynda seyle beyan edildiSu nji fewralda soygulilerinizin kalbyny yer titremeden ejir cekenlere iberenodeyalynyz bilen yyladyn.Dine taze, ulanylmadyk hemde gaplanan yapynjalar dan a cenli Turkiyanin wiza yuz tutus merkezinde kabul edilyar.
Yakynda Turkiyanin wiza yuz tutus merkezinde yer titremesinde ejir cekenlere komek etmek ucin yapynjalar odeyallar kabul edilip baslandy.
Bu barada Turkiyanin Turkmenistandaky ilcihanasynyn kopculikleyin habar beris serisdelerine yayradan maglumatlarynda seyle beyan edildi Su nji fewralda soygulilerinizin kalbyny yer titremeden ejir cekenlere iberenodeyalynyz bilen yyladyn.
Dine taze, ulanylmadyk hemde gaplanan yapynjalar dan a cenli Turkiyanin wiza yuz tutus merkezinde kabul edilyar.
Liwerpul, Atalanta, Bayer toparcalarynda nji orny eyelarlerUEFA Yewropa Ligasynda toparcalardaky nji dususyklar gecirildi.
Gecirilen dususyklardan son kabir klublar yarysy dowam etdirmage hukuk gazandy.A toparcada Gregoricin hettrik eden dususygynda Frayburg oz meydancasynda Olimpiakosdan  ustun cykdy.
West Ham Yunayted hem myhmancylykda Backa Topola klubuny Soucegin yeketak goly bilen  yendi.
Yenis gazanan toparlaryn si hem yarysy dowam ederler.
 utuk toplan klublaryn haysynyn lider bolup,  finala pleyoff oynamazdan cykjakdygy nji dekabrda Londonda geciriljek ozara dususykdan son kesgitlener.B toparcada  golun gecirilen oynunda Marsel oz meydancasynda Ayaksy  yendi.
Dususykda fransuz klubunyn gollaryny si penaltiden Obameyang   p, ,  p, seylede Mbemba  gecirdi.
Ayaksyn gollaryny Brobbi ,  bilen Akpom  derweza girizdi.
Brayton myhmancylykda AEK toparyny Zoao Pedronyn penaltiden geciren yeketak goly bilen  utdy.
Marselin , Braytonyn  utugy bolup, bu toparcanyn lideri hem nji dekabrda Angliyada geciriljek oyundan son belli bolar.C toparcada Betisin myhmancylykda Spartadan  utulmagy cehlerede yarysy dowam etdirmek mumkinciligini gazandyrdy.
Reynjers oz meydancasynda Aris bilen  denmeden oynady.
Indi Betisin , Reynjersin , Spartanyn  utugy bar.D toparcada haysy klubun nji yeri eyelejekdigi belli boldy.
Oz meydancasynda Sporting bilen  hasabynda denmeden oynan Atalanta  finala adyny yazdyrmagy basardy.
Sporting bolsa Cempionlar Ligasyndan geljek klublaryn biri bilen  finala cykmak ucin pleyoff tapgyryny oynamaly bolar.E toparcada Liwerpul oz meydancasynda LASK toparyndan  ustun cykdy.
Gollary Diaz , Gakpo ,  hemde Salah  gecirdi.
Bu yenisden son utugyny a cykaran Liwerpulyn toparcada nji orny eyelejekdigi anyk boldy.
Yagny inlis kluby  finala cykmagy basardy.
Toparcadan pleyof tapgyryna gatnasjak topar ya Tuluza yada Belgiyanyn Yunion topary bolar.F toparcada ilkinji  orny eyelan klublar belli bolup, Renn myhmancylykda Makkabi Hayfany  hasabynda utdy.
Wilyarreal kynlyk bilenem bolsa oz meydancasynda Panatinaikosy  hasabynda yenlise sezewar etdi.
Rennin  utugy bolsa,  oyny kem Wilyarrealyn  utugy bar.G toparcada Serwett bilen Roma  denmeden oynap, utuklary paylasdylar.
nji minutdaky penaltiden gecirilen gol bilen myhmancylykda Serifi yenen Slawiya utugyny a cykardy.
Romanyn  utugy bar we toparcanyn lideri njy dususyklardan son belli bolar.H toparcada edil cempionatda bolsy yaly, Bayerin yenlissiz yorisi Yewropa Ligasyndada dowam edyar.
Habi Alonsonyn sagirtleri myhmancylykda swed kluby BK Hekeni Bonifase hemde Patrik Sikin gollary bilen  hasabynda yendi.
 utuk toplan Bayer  finala adyny yazdyrdy.
Toparcada nji yeri eyelemek ucin Garabag bilen Moldenin arasynda yiti gores dowam edyar.
Gecirilen dususyklardan son kabir klublar yarysy dowam etdirmage hukuk gazandy.
A toparcada Gregoricin hettrik eden dususygynda Frayburg oz meydancasynda Olimpiakosdan  ustun cykdy.
 utuk toplan klublaryn haysynyn lider bolup,  finala pleyoff oynamazdan cykjakdygy nji dekabrda Londonda geciriljek ozara dususykdan son kesgitlener.
B toparcada  golun gecirilen oynunda Marsel oz meydancasynda Ayaksy  yendi.
Marselin , Braytonyn  utugy bolup, bu toparcanyn lideri hem nji dekabrda Angliyada geciriljek oyundan son belli bolar.
C toparcada Betisin myhmancylykda Spartadan  utulmagy cehlerede yarysy dowam etdirmek mumkinciligini gazandyrdy.
Indi Betisin , Reynjersin , Spartanyn  utugy bar.
D toparcada haysy klubun nji yeri eyelejekdigi belli boldy.
Sporting bolsa Cempionlar Ligasyndan geljek klublaryn biri bilen  finala cykmak ucin pleyoff tapgyryny oynamaly bolar.
E toparcada Liwerpul oz meydancasynda LASK toparyndan  ustun cykdy.
Toparcadan pleyof tapgyryna gatnasjak topar ya Tuluza yada Belgiyanyn Yunion topary bolar.
F toparcada ilkinji  orny eyelan klublar belli bolup, Renn myhmancylykda Makkabi Hayfany  hasabynda utdy.
Rennin  utugy bolsa,  oyny kem Wilyarrealyn  utugy bar.
G toparcada Serwett bilen Roma  denmeden oynap, utuklary paylasdylar.
Romanyn  utugy bar we toparcanyn lideri njy dususyklardan son belli bolar.
H toparcada edil cempionatda bolsy yaly, Bayerin yenlissiz yorisi Yewropa Ligasyndada dowam edyar.
Turkmenhowayollary Moskwa  Asgabat  Moskwa ugry boyunca ucar gatnawyny meyillesdiryarnji yylyn nji martynda Turkmenhowayollary agentligi Moskwa  Asgabat  Moskwa ugry boyunca ucar gatnawyny amala asyrar.
Bu barada Russiya Federasiyasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn Telegram kanalynda habar berildi.Gorkezilen ucus ucin ilcihana tarapyndan duzulen yolagcylaryn sanawynda ady bolanlar petekler ucin yurdumyzyn welayatlaryndaky Turkmenhowayollary agentliginin wekilhanalaryna yuz tutup bilerler.Asgabatdan ucus yerli wagt bilen sagat da nji mart gijesi meyillesdirilyar.Petegin ekonomklas bahasy  amerikan dollaryna dendir.
Olar dasary yurt walyutasy esasynda satuwa cykarylyar.Habarda malim edilisi yaly, dasary yurt rayatlarynyn  sagatlyk koronawirus barlagynyn netijesinin otrisatel cykmagy zerurdyr.Russiyadan basga yere ustasyr gatnawlar boyunca Asgabatdaky S awiakompaniyasynyn wekilhanasyna yuz tutup bilersiniz.
Bu barada Russiya Federasiyasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn Telegram kanalynda habar berildi.
Gorkezilen ucus ucin ilcihana tarapyndan duzulen yolagcylaryn sanawynda ady bolanlar petekler ucin yurdumyzyn welayatlaryndaky Turkmenhowayollary agentliginin wekilhanalaryna yuz tutup bilerler.
Asgabatdan ucus yerli wagt bilen sagat da nji mart gijesi meyillesdirilyar.
Petegin ekonomklas bahasy  amerikan dollaryna dendir.
Olar dasary yurt walyutasy esasynda satuwa cykarylyar.
Habarda malim edilisi yaly, dasary yurt rayatlarynyn  sagatlyk koronawirus barlagynyn netijesinin otrisatel cykmagy zerurdyr.
Russiyadan basga yere ustasyr gatnawlar boyunca Asgabatdaky S awiakompaniyasynyn wekilhanasyna yuz tutup bilersiniz.
Prezident Serdar Berdimuhamedow Yewropanyn Tazelenis we osus bankynyn wiseprezidenti Mark Boumany kabul etdiSu gun  nji martda Prezident Serdar Berdimuhamedow Yewropanyn Tazelenis we osus bankynyn wiseprezidenti Mark Boumany kabul etdi.
Bu barada Watan habarlar geplesiginde habar berildi.Dususygyn barsynda ozara gatnasyklaryn ileri tutulyan meseleleri boyunca pikir alysmalar, Turkmenistan bilen Yewropanyn Tazelenis we osus bankynyn arasynda kop yyllaryn dowamynda yola goylan hyzmatdaslygyn netijeli hasiyeti kanagatlanma bilen bellenildi.Ulag we energetika ulgamlary hyzmatdaslygyn mohum ugurlarynyn hatarynda gorkezildi.
Bellenilisi yaly, yurdumyzyn geografiki taydan amatly yerde yerlesmegi ulaglogistika ulgamyny osdurmekde berk esas bolup hyzmat edyar.Sunun bilen baglylykda, Hazarusti halkara gatnawlaryny isjenlesdirmegin we bu ugurdaky kuwwatlyklardan doly peydalanmagyn wajypdygyna uns cekildi.
Seyle hem Yewropa we Aziya sebitlerini birlesdiryan Turkmenbasy Halkara deniz portunyn ustasyr gecirijiligini artdyrmak boyunca mumkinciliginin uludygy bellenildi.
Sunun bilen baglylykda, dowlet Bastutany Turkmenistanyn ulagustasyr gecelgelerini doretmek boyunca amala asyrylyan taslamalara gatnasmak babatyndan Yewropanyn Tazelenis we osus bankynyn anyk tekliplerine seretmage tayyardygyny tassyklady.Dususygyn barsynda oba hojalygy pudagynda hyzmatdaslyk etmek meseleleri barada hem durlup gecildi.Yurdumyzyn banklarynyn we hususy ulgamynyn Yewropanyn Tazelenis we osus banky bilen netijeli hyzmatdaslygyny pugtalandyrmak, sol sanda kici we orta telekeciligi osdurmek, maliyekarz hemde maslahat beris hyzmatlaryny isjenlesdirmek bilen bagly meseleler hem gyzyklanma bildirilip, ara alnyp maslahatlasyldy.
Bu barada Watan habarlar geplesiginde habar berildi.
Dususygyn barsynda ozara gatnasyklaryn ileri tutulyan meseleleri boyunca pikir alysmalar, Turkmenistan bilen Yewropanyn Tazelenis we osus bankynyn arasynda kop yyllaryn dowamynda yola goylan hyzmatdaslygyn netijeli hasiyeti kanagatlanma bilen bellenildi.
Ulag we energetika ulgamlary hyzmatdaslygyn mohum ugurlarynyn hatarynda gorkezildi.
Bellenilisi yaly, yurdumyzyn geografiki taydan amatly yerde yerlesmegi ulaglogistika ulgamyny osdurmekde berk esas bolup hyzmat edyar.
Sunun bilen baglylykda, Hazarusti halkara gatnawlaryny isjenlesdirmegin we bu ugurdaky kuwwatlyklardan doly peydalanmagyn wajypdygyna uns cekildi.
Sunun bilen baglylykda, dowlet Bastutany Turkmenistanyn ulagustasyr gecelgelerini doretmek boyunca amala asyrylyan taslamalara gatnasmak babatyndan Yewropanyn Tazelenis we osus bankynyn anyk tekliplerine seretmage tayyardygyny tassyklady.
Dususygyn barsynda oba hojalygy pudagynda hyzmatdaslyk etmek meseleleri barada hem durlup gecildi.
Yurdumyzyn banklarynyn we hususy ulgamynyn Yewropanyn Tazelenis we osus banky bilen netijeli hyzmatdaslygyny pugtalandyrmak, sol sanda kici we orta telekeciligi osdurmek, maliyekarz hemde maslahat beris hyzmatlaryny isjenlesdirmek bilen bagly meseleler hem gyzyklanma bildirilip, ara alnyp maslahatlasyldy.
 yyldan son toparyna bayrak gazandyrdyAngliyanyn Premier Ligasynda mart ayynyn okdeleri malim edildi.
Mart ayynyn oyuncysy diylip Fulham toparynyn braziliyaly hujumcisi Rodrigo Muniz saylandy.
Ol Koul Palmer, Mak Allister, Hyn Min Son, Ben Wayt, Aleksander Isak dagydan kop ses almagy basardy.
 yasyndaky oyuncy  yyldan son bu bayragy gazanan fulhamly futbolcy boldy.
Sonky gezek njy yylda Fulhamdan derwezeci Mark Swarser saylanypdy.
Muniz mart ayynda  oyunda  gol gecirip,  golun hem pasyny berdi.Mart ayynyn talimcisi diylip, Bornmut toparynyn talimcisi, ispaniyaly Andoni Iraola saylandy.
Bornmut topary mart ayynda geciren  dususygynyn sinde yenis gazandy.
 oyundada denmeden netije gorkezdi.Mancester Yunayted toparynyn yyldyzy Markus Resfordyn Mancester derbisinde geciren golyda mart ayynda derweza urlan gollaryn arasynda in owadany diylip saylandy.
Muniz mart ayynda  oyunda  gol gecirip,  golun hem pasyny berdi.
Mart ayynyn talimcisi diylip, Bornmut toparynyn talimcisi, ispaniyaly Andoni Iraola saylandy.
 oyundada denmeden netije gorkezdi.
Mancester Yunayted toparynyn yyldyzy Markus Resfordyn Mancester derbisinde geciren golyda mart ayynda derweza urlan gollaryn arasynda in owadany diylip saylandy.
nji aprel  Butindunya sungat guninjy yylda YUNESKOnyn Bas Konferensiyasynyn cykaran karary esasynda dunya sungatlaryny mundan beylakde osdurmek, ginden yayratmak maksady bilen, her yylyn nji apreli Butindunya sungat guni diylip yglan edildi.
Bu barada YUNESKOnyn resmi websaytynda aydylyar.Bu sanly sene dunyanin durli kunjeklerinde ozbolusly bellenyar.
Onda suratkeslik, heykeltaraslyk, edebiyat, kino, aydymsaz we beyleki sungatlarda ustunlik gazanyp, taryhda yz galdyran sahsyyetler yatlanyar.
Bu bayramcylyk mynasybetli sergiler, konsertler, filmler guralyar.nji aprel  Butindunya sungat guni yurtlaryn arasyndaky medeni we sungat gatnasyklaryny mundan beylakde berkitmage, sungat ussatlarynyn islerini yas nesillere yetirmage mumkincilik beryan sanly senedir.
Bu barada YUNESKOnyn resmi websaytynda aydylyar.
Bu sanly sene dunyanin durli kunjeklerinde ozbolusly bellenyar.
Bu bayramcylyk mynasybetli sergiler, konsertler, filmler guralyar.
nji aprel  Butindunya sungat guni yurtlaryn arasyndaky medeni we sungat gatnasyklaryny mundan beylakde berkitmage, sungat ussatlarynyn islerini yas nesillere yetirmage mumkincilik beryan sanly senedir.
nji dekabrda Turkmenistanyn ahli yerlerindaki Taze yyl arcalarynyn cyralary yakylarHer yylky dabe gora, nji dekabrda Turkmenistanyn esasy Bas arcasynyn cyralaryny yakmak dabarasy paytagtyn Alem medeni dync merkezinin onundaki meydancada geciriler.
Dabara agsam da baslar.Sol gun Ayazbabanyn jadyly tayajygynyn tolkuny bilen Bas arcanyn durli bezegli ysyklandyryjylary renberen gornusde sohle sacar.
Mundan basgada, saherlerin obalaryn meydancalarynda oturdylan Taze yyl agaclarynyn hemmesinin ysyklary yakylar.Su gunler Alem medeni dync alys merkezinin meydancasynda yerlesdirilyan Bas arcanyn yokarsyndaky sekiz burcly yyldyzyny hasaba alanynda, onun beyikligi  metre dendir.
Denesdirme hokmunde seredilende, ol on gatly bina menzeyar.
Sonun ucin cyralar yakylanson, saherin kop yerlerinden esasy gozelligi gorup bilersiniz.On habar berisimiz yaly, su gunler yurdun ahli yerlerinde bayramcylyk bezegleri oturdylyar.
Saherler we obalar kemkemden Taze yyl ertekisini yadyna salyar.
Meydancalardaky, yollardaky arcalar durli ysyklar, erteki gahrymanlarynyn onlarca sekilleri, seyle hem nepislik bilen yerine yetirilen milli bezegler bayramcylyk ahenine many cayar.
Dabara agsam da baslar.
Sol gun Ayazbabanyn jadyly tayajygynyn tolkuny bilen Bas arcanyn durli bezegli ysyklandyryjylary renberen gornusde sohle sacar.
Mundan basgada, saherlerin obalaryn meydancalarynda oturdylan Taze yyl agaclarynyn hemmesinin ysyklary yakylar.
Su gunler Alem medeni dync alys merkezinin meydancasynda yerlesdirilyan Bas arcanyn yokarsyndaky sekiz burcly yyldyzyny hasaba alanynda, onun beyikligi  metre dendir.
Sonun ucin cyralar yakylanson, saherin kop yerlerinden esasy gozelligi gorup bilersiniz.
On habar berisimiz yaly, su gunler yurdun ahli yerlerinde bayramcylyk bezegleri oturdylyar.
Awstraliya Acykda  yasyndaky Andreyewadan garasylmadyk yenisTennis boyunca Melburn saherinde dowam edyan mowsumin nji Uly tuwulga yarysy Awstraliya Acykda garasylmadyk netije hasaba alyndy.Zenanlaryn arasynda nji tapgyrda, sanawda njy orunda baryan Ons Zaber nji yerdaki  yasyndaky, russiyaly tennisci Mirra Andreyewadan asgyn geldi.
 minutda tamamlanan dususykda  we  hasaplar bilen utulan Zaber wagtyndan ir yarys bilen hoslasdy.
Andreyewanyn bu yensi garasylmadyk uly yenis hokmunde bellenildi.
Andreyewa nji tapgyrda fransiyaly Dian Parri bilen dususar.
 gezek Uly tuwulgafinalynda utulan Zaberin cempionlyk arzuwy hazirlikce indiki Uly tuwulgalaragaldy.Gecen yyl Wimbledonda cempionlyk gazanan cehiyaly Marketa Wondrousowa nji tapgyrda ukrainaly Dayana Yastremskadan asgyn gelip, ilkinji onlukdaky tenniscilerin arasyndan Awstraliya Acyk bilen hoslasan birinji raketkacy bolupdy.Iga Swentek, sonky cempion Aryna Sabalenka, Elena Rybakina, Koko Gauff, Jessika Pegula yaly tennisciler yoluny dowam etdiryarler.Erkeklerin arasynda nji tapgyryn dususyklarynyn den yaryndan gowragy tamamlandy.
Ilkinji  tennisciler yarysy hazirlikce dowam etdiryar.
Tennis boyunca Melburn saherinde dowam edyan mowsumin nji Uly tuwulga yarysy Awstraliya Acykda garasylmadyk netije hasaba alyndy.
Zenanlaryn arasynda nji tapgyrda, sanawda njy orunda baryan Ons Zaber nji yerdaki  yasyndaky, russiyaly tennisci Mirra Andreyewadan asgyn geldi.
 gezek Uly tuwulgafinalynda utulan Zaberin cempionlyk arzuwy hazirlikce indiki Uly tuwulgalaragaldy.
Gecen yyl Wimbledonda cempionlyk gazanan cehiyaly Marketa Wondrousowa nji tapgyrda ukrainaly Dayana Yastremskadan asgyn gelip, ilkinji onlukdaky tenniscilerin arasyndan Awstraliya Acyk bilen hoslasan birinji raketkacy bolupdy.
Iga Swentek, sonky cempion Aryna Sabalenka, Elena Rybakina, Koko Gauff, Jessika Pegula yaly tennisciler yoluny dowam etdiryarler.
Erkeklerin arasynda nji tapgyryn dususyklarynyn den yaryndan gowragy tamamlandy.
 yasa cenli kustci gyzlaryn arasynda Turkmenistanyn cempiony kesgitlendiPaytagtymyzda  yasa cenli gyzlaryn arasyndaky Turkmenistanyn cempionaty tamamlandy.Cempionatda mumkin bolan  utugyn sini gazanan  yasly kustci Meryem Agajanowa yenis gazandy.
nji yylda  yasa cenli mekdep okuwcylarynyn arasynda dunyanin cempiony bolan Lala Sohradowa bu gezek ikinji orun bilen caklenmeli boldy.
Lala , utuk toplamagy basardy.
, utuk jemlemegin hotdesinden gelen Ogulsuray Bayramowa bolsa ucunji orna mynasyp boldy.Bu yenis paytagtymyzdaky nji orta mekdepde bilim alyan Meryemin bassyr ikinji cempionlygydyr.
Gazanan ustunlikleri onun sport ussatlygyna dalasgarin kadasyny doldurmagyna yardam etdi.
Zehinli gyz Turkmenistanyn at gazanan talimcisi Serdar Annaberdiyewin yolbascylygynda kamillesyar.nji yanwarda bolsa  yasa cenli oglanlaryn arasyndaky Turkmenistanyn cempionaty baslanar.
Paytagtymyzda  yasa cenli gyzlaryn arasyndaky Turkmenistanyn cempionaty tamamlandy.
Cempionatda mumkin bolan  utugyn sini gazanan  yasly kustci Meryem Agajanowa yenis gazandy.
, utuk jemlemegin hotdesinden gelen Ogulsuray Bayramowa bolsa ucunji orna mynasyp boldy.
Bu yenis paytagtymyzdaky nji orta mekdepde bilim alyan Meryemin bassyr ikinji cempionlygydyr.
Zehinli gyz Turkmenistanyn at gazanan talimcisi Serdar Annaberdiyewin yolbascylygynda kamillesyar.
nji yanwarda bolsa  yasa cenli oglanlaryn arasyndaky Turkmenistanyn cempionaty baslanar.
Ankarada Turki Dowletlerin Guramasynyn nobatdan dasary sammiti gecirilernjy martda Ankara saherinde Turki Dowletlerin Guramasynyn dowlet Bastutanlarynyn nobatdan dasary sammiti geciriler.
Bu barada guramanyn resmi websaytyndahabar berilyar.Sammite Turkiye Respublikasynyn Prezidenti Rejep Tayyp Ardoganyn baslyklyk etmeginde Prezident kosgunde geciriler.
Ona bu halkara gurama agza we syncy dowletlerin Bastutanlarynyn we Hokumet yolbascylarynyn gatnasmagyna garasylyar.Betbagtcylyklary  adatdan dasary yagdaylary dolandyrmak we ynsanperwerlik komegi mowzugy boyunca geciriljek bu sammitde Turkiyanin gunorta we gunortagundogar sebitlerinde yer titremesi sebapli yuze cykan adatdan dasary yagdaylar ara alnyp maslahatlasylar.Malim bolsy yaly, Turki Dowletlerin Guramasynyn agza we syncy dowletleri bu agyr gunde Turkiya raydaslyk gorkezdiler we komek goluny uzatdylar.Sammitin ahyrynda dowlet Bastutanlary Ankara Jarnamasyna gol cekerler.
Bu barada guramanyn resmi websaytyndahabar berilyar.
Sammite Turkiye Respublikasynyn Prezidenti Rejep Tayyp Ardoganyn baslyklyk etmeginde Prezident kosgunde geciriler.
Ona bu halkara gurama agza we syncy dowletlerin Bastutanlarynyn we Hokumet yolbascylarynyn gatnasmagyna garasylyar.
Betbagtcylyklary  adatdan dasary yagdaylary dolandyrmak we ynsanperwerlik komegi mowzugy boyunca geciriljek bu sammitde Turkiyanin gunorta we gunortagundogar sebitlerinde yer titremesi sebapli yuze cykan adatdan dasary yagdaylar ara alnyp maslahatlasylar.
Malim bolsy yaly, Turki Dowletlerin Guramasynyn agza we syncy dowletleri bu agyr gunde Turkiya raydaslyk gorkezdiler we komek goluny uzatdylar.
Sammitin ahyrynda dowlet Bastutanlary Ankara Jarnamasyna gol cekerler.
Turkhowayollary anna gunleri yorite ucar gatnawlaryny meyillesdiryarTurkhowayollary nji we nji iyunda Stambul  Turkmenbasy  Stambul ugry boyunca yorite halkara ucar gatnawlaryny meyillesdiryar.
Bu barada Turkhowayollary agentliginin Turkmenistandaky wekilhanasy habar beryar.Habar berlisine gora, anna guni  nji iyunda yorite ucar gatnawy yerli wagt bilen da Stambuldan ucup, sol gun sagat de Turkmenbasy saherinden yzyna ucar.Bu ucar gatnawyndan bir hepde son amala asyryljak ucar gatnawy nji iyunda yerli wagt bilen da Stambuldan Turkmenbasy saherine ucar.
Turkmenbasy saherinden bolsa de Stambula ugrar.Gatnawyn bir ugrunyn peteginin bahasy  ekonom klaswe  biznes klas ABS dollaryna dendir.
Tolegsiz bagazyn mocberi  kilogram.
Bu barada Turkhowayollary agentliginin Turkmenistandaky wekilhanasy habar beryar.
Habar berlisine gora, anna guni  nji iyunda yorite ucar gatnawy yerli wagt bilen da Stambuldan ucup, sol gun sagat de Turkmenbasy saherinden yzyna ucar.
Bu ucar gatnawyndan bir hepde son amala asyryljak ucar gatnawy nji iyunda yerli wagt bilen da Stambuldan Turkmenbasy saherine ucar.
Turkmenbasy saherinden bolsa de Stambula ugrar.
Gatnawyn bir ugrunyn peteginin bahasy  ekonom klaswe  biznes klas ABS dollaryna dendir.
Galaxy S smartfonlarynyn kameralarynyn mumkincilikleri onun tanysdyrylys dabarasyndan on malim edildiSamsung Galaxy S ulgamynyn smartfonlarynyn tanysdyrylmagy tehnologiya dunyasinin musdaklary ucin diysen yatda galyjy wakalaryn birine owruldi.
Muna garamazdan, Android Headlines we Ewan Bless tanymal insayderi Galaxy S ulgamynyn marketing maglumatlaryny modelin tanysdyrylmazyndan on hemde bir wagtyn ozunde syzdyrdylar.
Android Headlines tarapyndan tayyarlanan resminamalarda Galaxy S hemde Galaxy S Ultra smartfonlarynyn kameralarynyn hasiyetnamasy utgasdyryldy.Galaxy S Ultra modelinin kamerasynda , ,  hemde  Mp olceglerdaki dort datcik ornasdyryldy.
 Mp olcegine garamazdan, esasy datcik henizem x optiki hil yakynlasdyrmasyny upjun etse,  Mp olcegdaki taze modul x optiki hil yakynlasdyrma boyunca surata dusmage mumkincilik doredyar.Ewan Bless tarapyndan syzdyrylan maglumat has hem gymmatly hodurlenen maglumatlarda emeli an tehnologiyasyny peydalanmak boyunca iki mumkincilik bar.
Seylelikde, emeli an tehnologiyasynyn komegi bilen telefonda gurlesilen wagtynda beyleki dillere dessine terjime edilmegi, seyle hem S Pen Circle to search arkaly bir namedir bir zat hakynda maglumat gozlemek mumkinciligi hereket eder.Samsung Galaxy S, Samsung Galaxy S Plus hemde Samsung Galaxy S Ultra nji yanwarda tanysdyryldy.
Android Headlines tarapyndan tayyarlanan resminamalarda Galaxy S hemde Galaxy S Ultra smartfonlarynyn kameralarynyn hasiyetnamasy utgasdyryldy.
Galaxy S Ultra modelinin kamerasynda , ,  hemde  Mp olceglerdaki dort datcik ornasdyryldy.
 Mp olcegine garamazdan, esasy datcik henizem x optiki hil yakynlasdyrmasyny upjun etse,  Mp olcegdaki taze modul x optiki hil yakynlasdyrma boyunca surata dusmage mumkincilik doredyar.
Ewan Bless tarapyndan syzdyrylan maglumat has hem gymmatly hodurlenen maglumatlarda emeli an tehnologiyasyny peydalanmak boyunca iki mumkincilik bar.
Seylelikde, emeli an tehnologiyasynyn komegi bilen telefonda gurlesilen wagtynda beyleki dillere dessine terjime edilmegi, seyle hem S Pen Circle to search arkaly bir namedir bir zat hakynda maglumat gozlemek mumkinciligi hereket eder.
Samsung Galaxy S, Samsung Galaxy S Plus hemde Samsung Galaxy S Ultra nji yanwarda tanysdyryldy.
Taryhda nji dekabrHormatly okyjylar
SalamNews sizi taryhyn durli dowurlerinde su gun bolan we adamzada uly tasir eden wakalar bilen tanysdyryar.nji yyl.ABSnyn Konstitusiyasyna nji taryhy duzedis girizildi.
Bu ozgertme meshur Awram Linkolnyn baslangyjy bilen durmusa gecirilip, yurtda gulculygy yok etmage mumkincilik berdi.nji yyl.Pyotr Caykowskinin Selkuncik baledi tanysdyryldy.
Balet hazir hem dunyadaki in meshur kompozisiyalaryn biridir.nji yyl.Meshur artist, masgarabaz, SSSRin halk artisti Yuriy Nikulin dunya indi.nji yyl.Taryhda ilkinji gezek aragatnasyk hemrasy kosmosa goyberildi.
Ars gamisi kosmosda  gun isledi.nji yyl.Italiyada kino taryhynyn in meshur we nusgawy filmlerinin biri hasaplanyan Italyan nikasy filmi gorkezildi.nji yyl.Turkmenistan bilen gin gerimli hyzmatdaslygy alyp baryan Yslam osus banky esaslandyryldy.
Bu ozgertme meshur Awram Linkolnyn baslangyjy bilen durmusa gecirilip, yurtda gulculygy yok etmage mumkincilik berdi.
SalamNews sizi taryhyn durli dowurlerinde su gun bolan we adamzada uly tasir eden wakalar bilen tanysdyryar.
nji yyl.ABSnyn Konstitusiyasyna nji taryhy duzedis girizildi.
nji yyl.Pyotr Caykowskinin Selkuncik baledi tanysdyryldy.
Balet hazir hem dunyadaki in meshur kompozisiyalaryn biridir.
nji yyl.Meshur artist, masgarabaz, SSSRin halk artisti Yuriy Nikulin dunya indi.
nji yyl.Taryhda ilkinji gezek aragatnasyk hemrasy kosmosa goyberildi.
Ars gamisi kosmosda  gun isledi.
nji yyl.Italiyada kino taryhynyn in meshur we nusgawy filmlerinin biri hasaplanyan Italyan nikasy filmi gorkezildi.
nji yyl.Turkmenistan bilen gin gerimli hyzmatdaslygy alyp baryan Yslam osus banky esaslandyryldy.
Kust boyunca cagalaryn arasyndaky Turkmenistanyn birinjiliginde medallar toplumynn si ugrunda yaryslar gecirildiAsgabatdaky Yoritelesdirilen kust we saska mekdebinde turkmen kustunin taryhynda in kopculikleyin yarys tamamlandy.
Bu yerde    yasa cenli cagalaryn sy ,  we  yas derejeleri boyunca bayrakly orunlar ugrunda baslesdiler.Seyle hem kustun uc gornusi  nusgawy, rapid hemde blis boyunca yas cempionlar kesgitlendi.Gecen yylky baslesikler bilen denesdirilende, basdesligin has yokary bolandygy aydyn duyulyar.
Bu hakykat oglanjyklaryn arasyndaky yaryslarda bolsy yaly, gyzlaryn baslesiklerinde hem seyle.
Galybersede, gatnasyjylaryn gin geografiyasy  welayatlaryn ahlisinden bolan kustcilerin su yarysda cykys etmegi begendiryar.
Cempionlaryn hataryny bolsa Lebabyn, Marynyn, Asgabadyn we Dasoguzyn mekdeplerinin wekillerinin birnacesi bezediler.Seylelikde, gazanan medallarynyn sany boyunca umumy hasapda ondeligi eyelan welayatlar kesgitlendi.
Lebap welayaty   altyn,  kumus,  burunc umumy bar bolan  medalyn sini gazandy ..
Asgabat saheri   altyn,  kumus,  burunc umumy  medal..
Mary welayaty   altyn,  kumus,  burunc umumy  medal ..
Dasoguz welayaty   altyn,  kumus,  burunc umumy  medal.Yas turgenlerden kustun birnace gornusinden medallara eye bolan yaslaryn hem az bolmandygyny bellemek gerek Caryhekim Caryyew Asgabat   yasa cenli oglanlar  altyn medal,  kumus. Halylmuhammet Caryyew Asgabat   yasa cenli oglanlar  altyn,  burunc. Aylar Hemrayewa Mary   yasa cenli gyzlar  altyn. Gunes Bayramowa Lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus,  burunc. Mahmyt Meredow Asgabat   yasa cenli oglanlar  altyn,  kumus. Nazar Narymanow Lebap   yasa cenli oglanlar  altyn,  burunc. Ayya Bayramowa Lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus. Dunya Ruslanowa lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus. Rauf Yusupow Mary   yasa cenli oglanlar  altyn,  burunc. Alyhan Batyrow Mary   yasa cenli oglanlar  kumus. Nebahat Muradowa Lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus. Nurhan Babanazarowa Lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus,  burunc.Bu yerde guralan nusgawy yarysyn yenijileri onde boljak halkara yaryslarynda yurdumyza wekilcilik ederler.
Olar su gorkezilen kustciler bolar Caryhekim Caryyew Asgabat   yasa cenli oglanlar Mumkin bolan  utukdan syny gazandy. Aylar Hamrayewa Mary   yasa cenli gyzlar  utukdan sini gazandy. Omarbek Ismailow Dasoguz   yasa cenli oglanlar  utukdan sini gazandy. Ayya Bayramowa Lebap   yasa cenli gyzlar  utukdan , utuk toplady . Rauf Yusupow Mary   yasa cenli oglanlar  utukdan , utuk toplady. Nebahat Muradowa Lebap   yasa cenli gyzlar  utukdan sini gazandy.Kadetlerin arasyndaky birinjilik garasylysy yaly, diysen dartgynly gecdi.
Bu yarysyn netijeleri bilen sucesmeboyunca tansyp bilersinizSu gun  nji fewralda bolsa paytagtymyzdaky Yoritelesdirilen kust we saska mekdebinde ,  we  yasly kustcilerin arasynda yurdumyzyn birinjiligi baslanyar.
Bu yerde    yasa cenli cagalaryn sy ,  we  yas derejeleri boyunca bayrakly orunlar ugrunda baslesdiler.Seyle hem kustun uc gornusi  nusgawy, rapid hemde blis boyunca yas cempionlar kesgitlendi.
Bu yerde    yasa cenli cagalaryn sy ,  we  yas derejeleri boyunca bayrakly orunlar ugrunda baslesdiler.
Seyle hem kustun uc gornusi  nusgawy, rapid hemde blis boyunca yas cempionlar kesgitlendi.
Gecen yylky baslesikler bilen denesdirilende, basdesligin has yokary bolandygy aydyn duyulyar.
Dasoguz welayaty   altyn,  kumus,  burunc umumy  medal.
Cempionlaryn hataryny bolsa Lebabyn, Marynyn, Asgabadyn we Dasoguzyn mekdeplerinin wekillerinin birnacesi bezediler.
Seylelikde, gazanan medallarynyn sany boyunca umumy hasapda ondeligi eyelan welayatlar kesgitlendi .
Lebap welayaty   altyn,  kumus,  burunc umumy bar bolan  medalyn sini gazandy .
Asgabat saheri   altyn,  kumus,  burunc umumy  medal.
Mary welayaty   altyn,  kumus,  burunc umumy  medal .
Yas turgenlerden kustun birnace gornusinden medallara eye bolan yaslaryn hem az bolmandygyny bellemek gerek Caryhekim Caryyew Asgabat   yasa cenli oglanlar  altyn medal,  kumus. Halylmuhammet Caryyew Asgabat   yasa cenli oglanlar  altyn,  burunc. Aylar Hemrayewa Mary   yasa cenli gyzlar  altyn. Gunes Bayramowa Lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus,  burunc. Mahmyt Meredow Asgabat   yasa cenli oglanlar  altyn,  kumus. Nazar Narymanow Lebap   yasa cenli oglanlar  altyn,  burunc. Ayya Bayramowa Lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus. Dunya Ruslanowa lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus. Rauf Yusupow Mary   yasa cenli oglanlar  altyn,  burunc. Alyhan Batyrow Mary   yasa cenli oglanlar  kumus. Nebahat Muradowa Lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus. Nurhan Babanazarowa Lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus,  burunc.
Yas turgenlerden kustun birnace gornusinden medallara eye bolan yaslaryn hem az bolmandygyny bellemek gerek  Caryhekim Caryyew Asgabat   yasa cenli oglanlar  altyn medal,  kumus.
 Halylmuhammet Caryyew Asgabat   yasa cenli oglanlar  altyn,  burunc.
 Aylar Hemrayewa Mary   yasa cenli gyzlar  altyn.
 Gunes Bayramowa Lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus,  burunc.
 Mahmyt Meredow Asgabat   yasa cenli oglanlar  altyn,  kumus.
 Nazar Narymanow Lebap   yasa cenli oglanlar  altyn,  burunc.
 Ayya Bayramowa Lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus.
 Dunya Ruslanowa lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus.
 Rauf Yusupow Mary   yasa cenli oglanlar  altyn,  burunc.
 Alyhan Batyrow Mary   yasa cenli oglanlar  kumus.
 Nebahat Muradowa Lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus.
 Nurhan Babanazarowa Lebap   yasa cenli gyzlar  altyn,  kumus,  burunc.
Bu yerde guralan nusgawy yarysyn yenijileri onde boljak halkara yaryslarynda yurdumyza wekilcilik ederler.
Olar su gorkezilen kustciler bolar Caryhekim Caryyew Asgabat   yasa cenli oglanlar Mumkin bolan  utukdan syny gazandy. Aylar Hamrayewa Mary   yasa cenli gyzlar  utukdan sini gazandy. Omarbek Ismailow Dasoguz   yasa cenli oglanlar  utukdan sini gazandy. Ayya Bayramowa Lebap   yasa cenli gyzlar  utukdan , utuk toplady . Rauf Yusupow Mary   yasa cenli oglanlar  utukdan , utuk toplady. Nebahat Muradowa Lebap   yasa cenli gyzlar  utukdan sini gazandy.
Olar su gorkezilen kustciler bolar  Caryhekim Caryyew Asgabat   yasa cenli oglanlar Mumkin bolan  utukdan syny gazandy.
 Aylar Hamrayewa Mary   yasa cenli gyzlar  utukdan sini gazandy.
 Omarbek Ismailow Dasoguz   yasa cenli oglanlar  utukdan sini gazandy.
 Ayya Bayramowa Lebap   yasa cenli gyzlar  utukdan , utuk toplady .
 Rauf Yusupow Mary   yasa cenli oglanlar  utukdan , utuk toplady.
 Nebahat Muradowa Lebap   yasa cenli gyzlar  utukdan sini gazandy.
Kadetlerin arasyndaky birinjilik garasylysy yaly, diysen dartgynly gecdi.
Bu yarysyn netijeleri bilen sucesmeboyunca tansyp bilersiniz
Su gun  nji fewralda bolsa paytagtymyzdaky Yoritelesdirilen kust we saska mekdebinde ,  we  yasly kustcilerin arasynda yurdumyzyn birinjiligi baslanyar.
 yasly bilyardcy Asgabat saherinin cempiony boldyAlemgosar bilyard klubunda bilyardyn kombinirlenen piramida gornusi boyunca Asgabat saherinin cempionaty gecirildi.
Asgabat saher sport we yaslar syyasaty Bas mudirliginin guramagyndaky yarysda gecirilen ozara dususyklaryn netijeleri cekelesikli cempionatyn yenijilerini ayan etdi.Seylelikde, Turkmen dowlet binagarlikgurlusyk institutynyn birinji yyl talyby Kadyrberdi Calyyew Asgabat saherinin cempiony boldy.
Ynamly goldaw hususy karhanasyndan Ezizmuhammet Atayew ikinji orny eyeledi.
Ucunji orna bolsa Turkmen dowlet bedenterbiye we sport institutynyn talyby Adylmuhammet Seydyllayew hemde paytagtymyzyn nji orta mekdebinin okuwcysy Mansur Allayarow dagy mynasyp boldy.Sunlukda, yarysyn  yasly yenijisi Kadyrberdi Calyyew bassyr dordunji gezek Asgabat saherinin cempiony bolmagy basardy.
nji hemde njy yyllarda Moskwada gecen  yasa cenli turgenlerin arasyndaky dunya cempionatlarynyn ikisinde hem basinji orunlary eyelandigi onun yaslygyna garamazdan, uly tejriba eyedigini malim edyar.
 yasyndan bari bilyard bilen mesgullanyan Kadyrberdi nji yylda guralan Turkmenistanyn cempionatynda ucunji orny eyelapdi.Aslynda, Kadyrberdinin bilyardy saylamagynda onun kakasynyn orny oran uludyr.
Cunki onun kakasy hem sportun su gornusinden ussatlaryn hatarynda tanalyardy.
Muna garamazdan, Kadyrberdinin ilkinji talimcisi Begenc Aydogdyyewdir.
Zehinli yigidin kamillesmeginde ayratyn orny bolan sahsyyetlerin biride nji yylda paytagtymyzda gecen Yapyk binalarda we sowes sungaty boyunca V Aziya oyunlarynyn onusyrasynda Asgabatda bolup, turkmen toparyny turgenlesdiren meshur hunarmen Yernar Cinbayewdir.
Kadyrberdinin tejribeli hunarmenin yolbascylygynda turgenlesmegi onun hasda taplanmagynda uly ahmiyete eye boldy.Bilyard boyunca Asgabat saherinin cempionatynyn yenijilerine Asgabat saherinin sport we yaslar syyasaty Bas mudirliginin medallary we Hormat hatlary gowsuryldy.
Asgabat saher sport we yaslar syyasaty Bas mudirliginin guramagyndaky yarysda gecirilen ozara dususyklaryn netijeleri cekelesikli cempionatyn yenijilerini ayan etdi.
Seylelikde, Turkmen dowlet binagarlikgurlusyk institutynyn birinji yyl talyby Kadyrberdi Calyyew Asgabat saherinin cempiony boldy.
Ucunji orna bolsa Turkmen dowlet bedenterbiye we sport institutynyn talyby Adylmuhammet Seydyllayew hemde paytagtymyzyn nji orta mekdebinin okuwcysy Mansur Allayarow dagy mynasyp boldy.
Sunlukda, yarysyn  yasly yenijisi Kadyrberdi Calyyew bassyr dordunji gezek Asgabat saherinin cempiony bolmagy basardy.
 yasyndan bari bilyard bilen mesgullanyan Kadyrberdi nji yylda guralan Turkmenistanyn cempionatynda ucunji orny eyelapdi.
Aslynda, Kadyrberdinin bilyardy saylamagynda onun kakasynyn orny oran uludyr.
Kadyrberdinin tejribeli hunarmenin yolbascylygynda turgenlesmegi onun hasda taplanmagynda uly ahmiyete eye boldy.
Bilyard boyunca Asgabat saherinin cempionatynyn yenijilerine Asgabat saherinin sport we yaslar syyasaty Bas mudirliginin medallary we Hormat hatlary gowsuryldy.
nji martda Turkmenistanda ahlihalk bag ekmek caresi gecirilernji martda Turkmenistanda ahlihalk bag ekmek caresi geciriler.
Bu baradaky degisli Karara njy martda gecirilen Hokumet mejlisinde Prezident Serdar Berdimuhamedow gol cekdi.Mejlisde nygtalysy yaly, su yyl yurdumyz boyunca durli baglaryn we uzumin  million duyp nahalyny ekmek meyillesdirilyar.
Sol nahallaryn , million duybi yazky bag ekmek mowsuminde oturdylar.Sunun bilen baglylykda, ministrliklere, pudaklayyn dolandyrys edaralaryna, welayatlaryn we Asgabat saherinin hakimliklerine ahlihalk bag ekmek dabarasynyn yokary derejede guramacylykly gecirilmegini upjun etmek tabsyryldy.
Bu baradaky degisli Karara njy martda gecirilen Hokumet mejlisinde Prezident Serdar Berdimuhamedow gol cekdi.
Mejlisde nygtalysy yaly, su yyl yurdumyz boyunca durli baglaryn we uzumin  million duyp nahalyny ekmek meyillesdirilyar.
Sol nahallaryn , million duybi yazky bag ekmek mowsuminde oturdylar.
Sunun bilen baglylykda, ministrliklere, pudaklayyn dolandyrys edaralaryna, welayatlaryn we Asgabat saherinin hakimliklerine ahlihalk bag ekmek dabarasynyn yokary derejede guramacylykly gecirilmegini upjun etmek tabsyryldy.
Taryhda njy dekabrnji yyl.Inlis alymy Frederik Wolton her oyde gabat gelyan linoleumy oylap tapdy.nji yyl.Sarl de Goll Fransiyanyn Prezidenti wezipesine gaytadan saylandy.nji yyl.
Yewropa agentligi Gala teleskopyny kosmosa ugratdy.njy yyl.SSSRin dowlet yolbascysy Leonid Breznew dunya indi.nji yyl.Altyn topun eyesi, meshur fransuz hujumcisi Karim Benzema dunya indi.nji yyl.Titanik filmi halk kopculigine tanysdyryldy.
nji yyl.Inlis alymy Frederik Wolton her oyde gabat gelyan linoleumy oylap tapdy.
nji yyl.Sarl de Goll Fransiyanyn Prezidenti wezipesine gaytadan saylandy.
nji yyl.
Yewropa agentligi Gala teleskopyny kosmosa ugratdy.
njy yyl.SSSRin dowlet yolbascysy Leonid Breznew dunya indi.
nji yyl.Altyn topun eyesi, meshur fransuz hujumcisi Karim Benzema dunya indi.
nji yyl.Titanik filmi halk kopculigine tanysdyryldy.
Asgabat  Stambul  Turkmenbasy ugry boyunca yorite ucar gatnawy amala asyrylarnjy iyunda Turkmenistan awiakompaniyasy Asgabat  Stambul  Turkmenbasy ugry boyunca yorite halkara ucar gatnawyny amala asyrmagy meyillesdiryar.
Bu barada awiakompaniya SalamNewsa habar berdi.Ucar njy iyunda Asgabatdan Stambula sagat de ucup, nji iyunda sagat de gonar.
Ucar yzyna nji iyunda sagat da ucup, sagat da Turkmenbasy halkara howa menziline gonar.Ozal habar bersimiz yaly,Turkiya gelyan dasary yurt rayatlary ucin COVID keselinin yokdugyny gorkezyan test barlaglaryna talaplar aradan ayrylypdy.
Bu barada awiakompaniya SalamNewsa habar berdi.
Ucar njy iyunda Asgabatdan Stambula sagat de ucup, nji iyunda sagat de gonar.
Ucar yzyna nji iyunda sagat da ucup, sagat da Turkmenbasy halkara howa menziline gonar.
Ozal habar bersimiz yaly,Turkiya gelyan dasary yurt rayatlary ucin COVID keselinin yokdugyny gorkezyan test barlaglaryna talaplar aradan ayrylypdy.
njy iyun  Cagalar futbolunyn halkara guninjy iyun  Cagalar futbolunyn halkara guni.
Bu bayramcylyk nji yylda BMGnin Cagalar Gaznasy bilen FIFA Halkara Futbol Federasiyasynyn arasynda baglasylan sertnama esasynda doredildi.Sport adamyn dine bir beden we ruhy taydan sagdyn bolmagyny sertlendirman, eysem, halklary yakynlasdyryan, jebislesdiryan guycdur, Turkmenistanda ussat turgenlerin sany yylsayyn artyar, dunya talaplaryna layyklykda enjamlasdyrylan hazirki zaman sport desgalary gurulyar.
Sportun durli gornusleri bilen mesgullanyanlaryn sany kopelyar hemde dunya, sebit derejesinde sport yaryslary guralyar.Yurdumyzda cagalar futbolynyn osusi ayratyn bellarliklidir.
Her yylda Turkmenistanyn Bedenterbiye we sport baradaky dowlet komitetinin, Turkmenistanyn Futbol federasiyasynyn guramagynda sport yaryslary yzygiderli gecirilyar.
Bu bayramcylyk nji yylda BMGnin Cagalar Gaznasy bilen FIFA Halkara Futbol Federasiyasynyn arasynda baglasylan sertnama esasynda doredildi.
Sport adamyn dine bir beden we ruhy taydan sagdyn bolmagyny sertlendirman, eysem, halklary yakynlasdyryan, jebislesdiryan guycdur, Turkmenistanda ussat turgenlerin sany yylsayyn artyar, dunya talaplaryna layyklykda enjamlasdyrylan hazirki zaman sport desgalary gurulyar.
Sportun durli gornusleri bilen mesgullanyanlaryn sany kopelyar hemde dunya, sebit derejesinde sport yaryslary guralyar.
Yurdumyzda cagalar futbolynyn osusi ayratyn bellarliklidir.
Mary welayatyndaky  kliniki barlaghana dowrebap laboratoriya enjamlary bilen enjamlasdyryldyTurkmenistan hokumeti tarapyndan maliyelesdirilyan we BMGOM tarapyndan amala asyrylan laboratoriya taslamasynyn caginde Mary welayatyndaky  kliniki barlaghanany umumy we biohimiki gan synaglary, koagulyasiya barlaglary, urinaliz, mikroskopiya we basgalar ucin hazirki zaman laboratoriya enjamlary bilen enjamlasdyrmak isleri tamamlandy.
Bu barada guramanyn sosial ulgamlardaky resmi sahypasynda habar berildi.Taslama, seyle hem, laboratoriya gozlegleri ucin degisli enjamlar, reagentler we sarp edilyan zatlar bilen upjun etdi.
Laboratoriya hunarmenleri we lukmancylyk edaralarynyn hunarmenleri taze enjamlary netijeli ulanmak boyunca okuwlary ustunlikli tamamladylar.Suna menzes wakalar Lebap welayatyn  kliniki barlaghanasynda baslandy, bu yerde hunarmenler upjun edilen enjamlary isletmek ucin eyyam talim alyp basladylar.Bu taslamanyn maksady milli saglygy gorayys ulgamynyn kliniki we laboratoriya hyzmatlaryny gowulandyrmakdan ybaratdyr.
Suna menzes isler Turkmenistanyn ahli welayatlarynda meyillesdirilyar.
Bu barada guramanyn sosial ulgamlardaky resmi sahypasynda habar berildi.
Taslama, seyle hem, laboratoriya gozlegleri ucin degisli enjamlar, reagentler we sarp edilyan zatlar bilen upjun etdi.
Laboratoriya hunarmenleri we lukmancylyk edaralarynyn hunarmenleri taze enjamlary netijeli ulanmak boyunca okuwlary ustunlikli tamamladylar.
Suna menzes wakalar Lebap welayatyn  kliniki barlaghanasynda baslandy, bu yerde hunarmenler upjun edilen enjamlary isletmek ucin eyyam talim alyp basladylar.
Bu taslamanyn maksady milli saglygy gorayys ulgamynyn kliniki we laboratoriya hyzmatlaryny gowulandyrmakdan ybaratdyr.
Asgabat saherindaki bilelikdaki Turkmenturk mekdebinde bayramcylyk careleri gecirildiTurkiye dowletinde Ataturkun hormatyna, yaslyk we sport gunune bagyslanyp bayramcylyk bellenip gecildi.
Bu mohum sene mynasybetli njy mayda Asgabat saherindaki bilelikdaki Turkmenturk mekdebinde sowhunly dabaralar yaybanlandyryldy.Bayramcylyk carelerine Turkiye Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcisi Togan Oral hem gatnasdy. Dabara isjen gatnasan myhmanlara we mekdep okuwcylaryna ayratyn hosallyk bildiryarin.
njy may garassyz Turkiye Respublikasynyn yglan edilen gunudir.
Su yyl bolsa bu bayramcylygy gin gerimde bellemegi makul bildik.
Ynha, onun caklerinde Asgabatdaky turkmenturk mekdebinde taryhy wakany uly satlyk bilen belleyaris.
Ataturk bizin yureklerimizde ayratyn orun eyeleyar.
Bizem yurdumyzyn bagtly geljegi ucin jan ayaman zahmet cekeris  diyip ilci belledi.Ataturkun, yaslyk we sport gununin  yyllygyna bagyslanan careler turk milli tanslary, sport yaryslary, gimnastika cykyslary hemde bayramcylyk konserti bilen utgasyp gitdi.Carelerin dowamynda sport yaryslarynyn yenijilerini sylaglamak dabaralary gecirildi.Bayramcylyk purtsatlarynyn doly wideosekillerine saytymyzynMediya bolumindetomasa edip bilersiniz.
Bizem yurdumyzyn bagtly geljegi ucin jan ayaman zahmet cekeris  diyip ilci belledi.
Bu mohum sene mynasybetli njy mayda Asgabat saherindaki bilelikdaki Turkmenturk mekdebinde sowhunly dabaralar yaybanlandyryldy.
Bayramcylyk carelerine Turkiye Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcisi Togan Oral hem gatnasdy.
 Dabara isjen gatnasan myhmanlara we mekdep okuwcylaryna ayratyn hosallyk bildiryarin.
Ataturkun, yaslyk we sport gununin  yyllygyna bagyslanan careler turk milli tanslary, sport yaryslary, gimnastika cykyslary hemde bayramcylyk konserti bilen utgasyp gitdi.Carelerin dowamynda sport yaryslarynyn yenijilerini sylaglamak dabaralary gecirildi.
Ataturkun, yaslyk we sport gununin  yyllygyna bagyslanan careler turk milli tanslary, sport yaryslary, gimnastika cykyslary hemde bayramcylyk konserti bilen utgasyp gitdi.
Carelerin dowamynda sport yaryslarynyn yenijilerini sylaglamak dabaralary gecirildi.
Bayramcylyk purtsatlarynyn doly wideosekillerine saytymyzynMediya bolumindetomasa edip bilersiniz.
nji aprel  Hytay dilinin guniBMGnin baslangyjy bilen her yylyn nji aprelinde Hytay dilinin guni bellenyar.
Bu bayramcylyk njy yyldan bari bayram edilyar.Hytay dili nji yyldan bari BMGnin resmi dili hasaplanyar.
Ol Hytayyn, Taywanyn, Singapuryn dowlet dili hasaplanyar.Ilkinji Hytay dilinin guni njy yylyn nji noyabrynda bellenipdi.
nji yyldan bari ol her yylyn nji aprelinde bellenyar.Asgabatda hytay dili nirelerde okadylyar
Dowletmammet Azady adyndaky Turkmen milli dunya dilleri institutynda hytay dili hunari boyunca yokary bilim berilyar.
Institutyn Dil merkezi hem hytay dili boyunca okuwlary hodurleyar.Magtymguly adyndaky Turkmen dowlet uniwersitetinde hytay dili we edebiyaty hunari boyunca okadylyar.Seylede hususy okuw merkezlerinde hytay dili boyunca yorite kurslar bar.
Bu bayramcylyk njy yyldan bari bayram edilyar.
Hytay dili nji yyldan bari BMGnin resmi dili hasaplanyar.
Ol Hytayyn, Taywanyn, Singapuryn dowlet dili hasaplanyar.
Ilkinji Hytay dilinin guni njy yylyn nji noyabrynda bellenipdi.
nji yyldan bari ol her yylyn nji aprelinde bellenyar.
Dowletmammet Azady adyndaky Turkmen milli dunya dilleri institutynda hytay dili hunari boyunca yokary bilim berilyar.
Institutyn Dil merkezi hem hytay dili boyunca okuwlary hodurleyar.
Magtymguly adyndaky Turkmen dowlet uniwersitetinde hytay dili we edebiyaty hunari boyunca okadylyar.
Seylede hususy okuw merkezlerinde hytay dili boyunca yorite kurslar bar.
Su gun gibrid gornusde Gun tutularErtir  nji aprelde gibrid gornusinde Gun tutulma hadysasy bolar.
Bu oran seyrek tebigy hadysa bolup, on mundan  yyl ozal, nji yylyn nji noyabrynda bolup gecdi.
Seyle hadysanyn yene  yyldan sonra, nji yylyn nji noyabrynda bolmagyna garasylyar.Bu hadysany Gunorta Yuwas umman sebitinin Wyetnam, Antarktida, ABS, Hytay, Tayland, Awstraliya, Singapur we Kamboja yaly enceme yurtlarda synlamak mumkin bolar.
Astronomlaryn bellemegine gora, bu tebigy hadysa birnace sagatlap dowam eder.
Seyle hadysanyn yene  yyldan sonra, nji yylyn nji noyabrynda bolmagyna garasylyar.
Bu hadysany Gunorta Yuwas umman sebitinin Wyetnam, Antarktida, ABS, Hytay, Tayland, Awstraliya, Singapur we Kamboja yaly enceme yurtlarda synlamak mumkin bolar.
Taryhda nji dekabrnji yyl.Turkiyanin Dowlet senasynyn sozlerinin awtory Mehmet Akif Ersoy doguldy.njy yyl.Taryhyn taze dowrunin osusini kesgitlan alymlaryn biri bolan Tomas Edison bizin hazir hem ulanyan cyralarymyzyn tanysdyrylys dabarasyny gecirdi.nji yyl.Koreya Respublikasynyn nji Prezidenti Kim Yon Sam dunya indi.
Ol Gunorta Koreyanyn osup, hazirki derejesine yetmegi ucin kesgitli isleri bitiren adam hasaplanyar.nji yyl.SSSRin rayatlary ucin ilkinji zahmet depderceleri doredildi.
Hazirki zahmet depderceleri oz gozbasyny sol dowurden alyp gaydyar.nji yyl.Dunyanin in zehinli futbolcylary Kristianu Ronaldunyn we Lionel Messinin mirasduseri hasaplanyan Kilian Mbappe dunya indi.njy yyl.Portugaliya Hytay Halk Respublikasyna Makaony gaytaryp berdi.
Hazir ol yurdun we dunyanin ykdysady merkezlerinin birine owruldi.
nji yyl.Turkiyanin Dowlet senasynyn sozlerinin awtory Mehmet Akif Ersoy doguldy.
njy yyl.Taryhyn taze dowrunin osusini kesgitlan alymlaryn biri bolan Tomas Edison bizin hazir hem ulanyan cyralarymyzyn tanysdyrylys dabarasyny gecirdi.
nji yyl.Koreya Respublikasynyn nji Prezidenti Kim Yon Sam dunya indi.
Ol Gunorta Koreyanyn osup, hazirki derejesine yetmegi ucin kesgitli isleri bitiren adam hasaplanyar.
nji yyl.SSSRin rayatlary ucin ilkinji zahmet depderceleri doredildi.
Hazirki zahmet depderceleri oz gozbasyny sol dowurden alyp gaydyar.
nji yyl.Dunyanin in zehinli futbolcylary Kristianu Ronaldunyn we Lionel Messinin mirasduseri hasaplanyan Kilian Mbappe dunya indi.
njy yyl.Portugaliya Hytay Halk Respublikasyna Makaony gaytaryp berdi.
Duye hakynda  fakt.Duye haywanat aleminin taryhynda in gadymy haywan gornuslerinin biridir.
Ewolyusiyacylaryn garaysyna gora, duye hem dinozawrlar bilen bile yitip gitmelidi, yone hic bir tebigy hadysa ony yok edip bilmedi..Duye dine selluloza col we sahralarda osyan yabany hem hasal otlar, yandak, sazak bilen iymitlenip, witaminleri, yasayys ucin zerur bolan himiki maddalaryn kopusini bedeninde jemlap, yasaysyny dowam etdiryan yeketak haywandyr..Duye birnace mun yyldan hazirki gunlere cenli adamzada ayagulag hokmunde hyzmat edyan yeketak janawardyr, Merkezi Aziyanyn caklerinde mundan  yyl owal hem duyeler arkaly pocta aragatnasygy hereket edyardi..Duyeler oz agramynyn yaryna barabar     kilogram yuki goterip bilyar.
Oz agramynyn     agyrlygyndaky yuki cekip bilyan guyje eye.
Sagatda  kilometr tizlikde, gunde    kilometr yol gecip bilyar.
Eger ustunde yuki bolmasa,  kilometrlik yoly dynuwsyz gecip bilyar..Duye bir saparda  litre yakyn suw icyar.
Ol sor suwy hem dannamayar.
 litr suwy  minutda icip gutaryar.
Duye bir hepdelap iyman,  gune cenli suw icmezden onmaga ukyply.
Suw bar yerini    kilometr uzaklykdan duyyar..Duyanin suydunin duzuminde kalsiy, magniy, demir, fosfor, C, D witaminleri, yokumly minerallar we mikroelementler kop bolup, ol sygyr suydunden enceme esse peydaly.
Duye suydi  iymit onumi.
Onda yag we sekerin mukdary sygyr suydundakiden epesli kem.
Duye suydi suydemdirijilerin arasynda ynsan suydune in yakyny hasaplanyar..Duyanin bedeninin gyzgynlygy gijelerine sahra sowugynda  gradusa cenli peselyar.
Gundizlerine bolsa  gradusa cenli yokarlanyar.
Sonun ucin howanyn temperaturasy uytgesede, duye derlemeyar, netijede bedenindaki suw yitgisinin oni alynyar.
Duye yiti gunesde    gradusa cenli gyzsada, onun teninin gyzgynlygy  gradusda saklanyar..Duyanin orkujinde suw dalde yag saklanyar.
Orkuc duye ucin azyk atiyaclygy hasaplanyar.
Onun orkuji gaty otcopleri iyip baslandan sonra peyda bolyar, sonun ucin koseklerin orkuji bolmayar..Duyeler suwa bolan isleglerini orkuclerindaki yaglar arkaly kanagatlandyryarlar,  gram yagyn oksitlenisinden  gram suw emele gelyar.
Orkucdaki yag hetdenasa yssy howada onun teninin gyzgynlygyny belli bir derejede saklayar..Duyanin bedeninin dos, tirsek we dyz yaly yere degyan boleklerinde gaplayys gurluslary bar.
Sonun ucinde, yssy  gradusa cenli gyzan yerde hem arkayyn yatyp bilyar..Duyanin gozleri adatdan dasary gorgur bolanson, ol  kilometr uzaklykdaky howpy hem kesgitlap bilyar.
Uc sany goz gabagy, iki hatar uzyn kirpikler goze gum girmesinin onuni alyar.
Galyn gaslar, gur hem galyn yunler gozleri hem kellani Gunun nurundan goramaga yardam beryar..Duyelerin burnuna gum girmeginin oni alynar yaly, olaryn burun desikleri acylypyapylyar..Duyanin ozbasdak hereket edip bilyan we tikenli col gyrymsylaryny zyyansyz iymage ukyply iki dodagy bar..Duyanin gulaklary yiti esidis ukybyna eye.
Gulaklar icinden we dasyndan yun bilen ortulen bolup, gumdan goranmaga yardam edyar.
Cantozan turan wagtynda duyeler gulaklaryny islan tarapyna owurmage ukyply..Duyanin dabany yasy bolup, bu yagday onun gumda denagramlylygyny saklamaga we caga cummezligine yardam edyar.
Duye atlar yaly dine bir onundakini ya arkasyndakyny dal, eysem dort tarapyndaky adamy yada haywany depip bilyar.
Onun pasmaklary asa ceye bolyar..Duyeler dine bir gyzgyn sebitlerde dal, eysem sowuk yerlerdede yasap bilyar.
Olarda gysyna sowuga durnukly uzyn hem galyn gorayjy yunler osyar, yaz aylarynda bolsa dokulyar..Urkacy duyelerin gowrelilik dowri  aydan  aya cenli dowam edyar.
Duyelerin ekiz kosekleyan dowrune kan bir gabat gelinmeyar.
Taze doglan kosegin agramy  kilograma cenli bolyar.
Ol doglanyndan yarym sagatdan sonra yorap baslayar..Duye  dunyadaki in ozdiyenli janawar.
Eger ol yatyp, dync almak islese, ony ornundan gozgamak juda kyn.
Onun gaharyny getirsen ustune tuykuryar.
Ol juda jaydar tuykuryar, tuykuligide juda erbet bolyar.
Cunki onun tuykuligi adaty tuykulik yaly dal, goni asgazandan atylyp cykyar..Duye denizdede, deryadada yuzup bilyar..Duye arapcada jemal  gozellik manysyny beryar.
Bu soz greklere ilki kamelos gornusinde gecip, sonra inlislere camel seklinde gecyar.
Duye suydi suydemdirijilerin arasynda ynsan suydune in yakyny hasaplanyar.
Ewolyusiyacylaryn garaysyna gora, duye hem dinozawrlar bilen bile yitip gitmelidi, yone hic bir tebigy hadysa ony yok edip bilmedi.
.Duye dine selluloza col we sahralarda osyan yabany hem hasal otlar, yandak, sazak bilen iymitlenip, witaminleri, yasayys ucin zerur bolan himiki maddalaryn kopusini bedeninde jemlap, yasaysyny dowam etdiryan yeketak haywandyr.
.Duye birnace mun yyldan hazirki gunlere cenli adamzada ayagulag hokmunde hyzmat edyan yeketak janawardyr, Merkezi Aziyanyn caklerinde mundan  yyl owal hem duyeler arkaly pocta aragatnasygy hereket edyardi.
.Duyeler oz agramynyn yaryna barabar     kilogram yuki goterip bilyar.
Eger ustunde yuki bolmasa,  kilometrlik yoly dynuwsyz gecip bilyar.
.Duye bir saparda  litre yakyn suw icyar.
Suw bar yerini    kilometr uzaklykdan duyyar.
.Duyanin suydunin duzuminde kalsiy, magniy, demir, fosfor, C, D witaminleri, yokumly minerallar we mikroelementler kop bolup, ol sygyr suydunden enceme esse peydaly.
.Duyanin bedeninin gyzgynlygy gijelerine sahra sowugynda  gradusa cenli peselyar.
Galyn gaslar, gur hem galyn yunler gozleri hem kellani Gunun nurundan goramaga yardam beryar.
Duye yiti gunesde    gradusa cenli gyzsada, onun teninin gyzgynlygy  gradusda saklanyar.
.Duyanin orkujinde suw dalde yag saklanyar.
Onun orkuji gaty otcopleri iyip baslandan sonra peyda bolyar, sonun ucin koseklerin orkuji bolmayar.
.Duyeler suwa bolan isleglerini orkuclerindaki yaglar arkaly kanagatlandyryarlar,  gram yagyn oksitlenisinden  gram suw emele gelyar.
Orkucdaki yag hetdenasa yssy howada onun teninin gyzgynlygyny belli bir derejede saklayar.
.Duyanin bedeninin dos, tirsek we dyz yaly yere degyan boleklerinde gaplayys gurluslary bar.
Sonun ucinde, yssy  gradusa cenli gyzan yerde hem arkayyn yatyp bilyar.
.Duyanin gozleri adatdan dasary gorgur bolanson, ol  kilometr uzaklykdaky howpy hem kesgitlap bilyar.
.Duyelerin burnuna gum girmeginin oni alynar yaly, olaryn burun desikleri acylypyapylyar..Duyanin ozbasdak hereket edip bilyan we tikenli col gyrymsylaryny zyyansyz iymage ukyply iki dodagy bar..Duyanin gulaklary yiti esidis ukybyna eye.
Onun pasmaklary asa ceye bolyar.
.Duyelerin burnuna gum girmeginin oni alynar yaly, olaryn burun desikleri acylypyapylyar.
.Duyanin ozbasdak hereket edip bilyan we tikenli col gyrymsylaryny zyyansyz iymage ukyply iki dodagy bar.
.Duyanin gulaklary yiti esidis ukybyna eye.
Cantozan turan wagtynda duyeler gulaklaryny islan tarapyna owurmage ukyply.
.Duyanin dabany yasy bolup, bu yagday onun gumda denagramlylygyny saklamaga we caga cummezligine yardam edyar.
.Duyeler dine bir gyzgyn sebitlerde dal, eysem sowuk yerlerdede yasap bilyar.
Olarda gysyna sowuga durnukly uzyn hem galyn gorayjy yunler osyar, yaz aylarynda bolsa dokulyar.
.Urkacy duyelerin gowrelilik dowri  aydan  aya cenli dowam edyar.
Ol doglanyndan yarym sagatdan sonra yorap baslayar.
.Duye  dunyadaki in ozdiyenli janawar.
Cunki onun tuykuligi adaty tuykulik yaly dal, goni asgazandan atylyp cykyar.
.Duye denizdede, deryadada yuzup bilyar.
.Duye arapcada jemal  gozellik manysyny beryar.
Turkmenistanda nji martda ahlihalk bag ekmek dabarasy gecirilerTurkmenistanda nji yylyn nji martynda ahlihalk bag ekmek dabarasy geciriler.
Bu baradaky degisli Karara Hokumetin nji martda gecirilen mejlisinde Prezident Gurbanguly Berdimuhamedow gol cekdi.Ozal habar berlisi yaly, yurdumyzda ekologiya abadancylygyny upjun etmek we tokay zolaklarynyn cagini gineltmek boyunca dowlet Bastutanynyn tabsyrygyna layyklykda, su yyl sayaly, purli, miweli baglaryn we uzumin jemi  million duybuni ekmek goz onunde tutuldy.
Turkmen Liderinin Karary bilen, ministrliklere, pudaklayyn dolandyrys edaralaryna, welayatlaryn we Asgabat saherinin hakimliklerine ahlihalk bag ekmek dabarasynyn yokary guramacylykly gecirilmegini upjun etmek tabsyryldy.
Bu baradaky degisli Karara Hokumetin nji martda gecirilen mejlisinde Prezident Gurbanguly Berdimuhamedow gol cekdi.
Ozal habar berlisi yaly, yurdumyzda ekologiya abadancylygyny upjun etmek we tokay zolaklarynyn cagini gineltmek boyunca dowlet Bastutanynyn tabsyrygyna layyklykda, su yyl sayaly, purli, miweli baglaryn we uzumin jemi  million duybuni ekmek goz onunde tutuldy.
Mart ayynda Turkmenistanda halkara syyahatcylyk forumy gecirilerSu yylyn nji martynda Turkmenistanda syyahatcylygy osdurmegin esasy ugurlary we mumkincilikleri atly halkara maslahaty gecirmek meyillesdirilyar.
Ona gorulyan tayyarlyk isleri barada nji yanwarda gecirilen Hokumet mejlisinde wisepremyer M.Mammedowa hasabat berdi.Bellenisi yaly, halkara forumyn barsynda dasary yurtly myhmanlary Awaza milli syyahatcylyk zolagy, yurdumyzyn ozbolusly taryhymedeni, tebigy yadygarlikleri, muzeyleri we syyahatcylyk mumkincilikleri bilen tanysdyrmak, yurdumyzda Milli bahar bayramy  Halkara Nowruz guni mynasybetli geciriljek carelere gatnasdyrmak goz onunde tutulyar.
Maslahata gatnasyjylara taze syyahatcylyk ugurlaryny islap tayyarlamak boyunca ozara pikir alysmak mumkinciligi dorediler, seyle hem syyahatcylyk karhanalarynyn arasynda hyzmatdaslyk etmek hakyndaky resminamalara gol cekmek meyillesdirilyar.Prezident Serdar Berdimuhamedow yurdumyzyn syyahatcylyk pudagynyn gazanyan ustunliklerine we kuwwatyna bagyslanan iri carelerin gecirilmeginin yurdumyzyn dunya ginisligindaki abrayynyn hasda belende galmagyna hemde bu ugurda halkara hyzmatdaslygy gineltmage yardam etmelidigini nygtap, wisepremyere bu forumy yokary guramacylyk derejesinde gecirmek babatda anyk tabsyryklary berdi.
Ona gorulyan tayyarlyk isleri barada nji yanwarda gecirilen Hokumet mejlisinde wisepremyer M.Mammedowa hasabat berdi.
Bellenisi yaly, halkara forumyn barsynda dasary yurtly myhmanlary Awaza milli syyahatcylyk zolagy, yurdumyzyn ozbolusly taryhymedeni, tebigy yadygarlikleri, muzeyleri we syyahatcylyk mumkincilikleri bilen tanysdyrmak, yurdumyzda Milli bahar bayramy  Halkara Nowruz guni mynasybetli geciriljek carelere gatnasdyrmak goz onunde tutulyar.
Maslahata gatnasyjylara taze syyahatcylyk ugurlaryny islap tayyarlamak boyunca ozara pikir alysmak mumkinciligi dorediler, seyle hem syyahatcylyk karhanalarynyn arasynda hyzmatdaslyk etmek hakyndaky resminamalara gol cekmek meyillesdirilyar.
Prezident Serdar Berdimuhamedow yurdumyzyn syyahatcylyk pudagynyn gazanyan ustunliklerine we kuwwatyna bagyslanan iri carelerin gecirilmeginin yurdumyzyn dunya ginisligindaki abrayynyn hasda belende galmagyna hemde bu ugurda halkara hyzmatdaslygy gineltmage yardam etmelidigini nygtap, wisepremyere bu forumy yokary guramacylyk derejesinde gecirmek babatda anyk tabsyryklary berdi.
 dowletin wekilleri Turkmenistanyn halkara nebitgaz forumyna gatnasjakdyklaryny malim etdiler  nji oktyabrda Asgabatda Turkmenistanyn nebiti we gazy   atly halkara maslahat we sergi geciriler.
Ona su gune cenli dunyanin  dowletinden den gowrak dasary yurtly wekiller gatnasmaga isleg bildirdiler.Bu san njy oktyabra  halkara maslahata gatnasyjylaryn hasaba alynyan in sonky gunune cenli yenede artyp biler.
Halkara nebitgaz forumyna gibrid gornusinde wideoaragatnasyk arkaly gatnasmaga hem mumkincilik doredilyar.
Bu usulda gatnasmaga isleg bildirenler ozi barada nji oktyabra cenli hasaba alynmalydyr.
Halkara foruma Asgabada gelip gatnasmaga isleg bildiren dasary yurt wekiliyetleri ucin Birlesen Arap Emirliklerinin Dubay saherinden yorite ucar gatnawy guralar.Yurdumyzyn nebitgaz senagatyna bagyslanan halkara caranin mejlislerinde bu ulgamyn pudaklayyn edaralarynyn yolbascylary, gonsy dowletlerin yokary derejli ministrleri, iri nebitgaz kompaniyalarynyn yolbascy duzumleri, halkara guramalaryn wekilleri cykys ederler.
Solaryn hatarynda Lukoyl acyk gornusli paydarlar jemgyyetinin wiseprezidenti Dmitriy Timosenkonyn, Tatneft acyk gornusli paydarlar jemgyyetinin bas direktory Nail Magamowyn, Mitro International kompaniyasynyn bas direktory Boris Lewensteynin we beylekilerin cykys etmeklerine garasylyar.
Ona su gune cenli dunyanin  dowletinden den gowrak dasary yurtly wekiller gatnasmaga isleg bildirdiler.
Bu san njy oktyabra  halkara maslahata gatnasyjylaryn hasaba alynyan in sonky gunune cenli yenede artyp biler.
Halkara foruma Asgabada gelip gatnasmaga isleg bildiren dasary yurt wekiliyetleri ucin Birlesen Arap Emirliklerinin Dubay saherinden yorite ucar gatnawy guralar.
Yurdumyzyn nebitgaz senagatyna bagyslanan halkara caranin mejlislerinde bu ulgamyn pudaklayyn edaralarynyn yolbascylary, gonsy dowletlerin yokary derejli ministrleri, iri nebitgaz kompaniyalarynyn yolbascy duzumleri, halkara guramalaryn wekilleri cykys ederler.
 yyldan son ilkinji gezek  yense yetdiAmerikanyn Milli basketbol ligasy NBAda adaty mowsumin dususyklary tamamlanyp baryar.
Hazirlikce dine  toparyn  Boston Seltiksin pleyoffda cykys etjekdigi belli bolup, Minnesota Timberwolwes toparyda yollanma almagyn bosagasynda dur.
Gunbatar Konferensiyasynda nji orunda baryan Minnesota Timberwolwes topary Gundogar Konferensiyasynda in asaky orunda baryan Detroit Pistons toparyny kabul etdi.
Dususykda Minnesota Timberwolwes  hasabynda ustun cykyp, bassyr nji yensini gazandy.
Bu olaryn su mowsumdaki nji yensi boldy.
Sunlukda, Minnesota Timberwolwes topary  yyldan son adaty mowsumde  yenis gazandy.
Olar sonky gezek  mowsuminde  yense yetipdi.Dususykda Minnesota Timberwolwesin duzuminde Naz reid , Jeyden Makdaniels  utuk gecirdi.
Yzlyyzyna nji gezek utulan Detroit Pistons toparyndada Keyd Kanningam  utuk bilen dususygyn in netijeli oyuncysy boldy.NBAnyn duzumine njy yylda gosulan Minnesota Timberwolwes topary adaty mowsumde nji gezek  yense yetdi.
Olar sonky gezek  mowsuminde  yense yetipdi.
Dususykda Minnesota Timberwolwesin duzuminde Naz reid , Jeyden Makdaniels  utuk gecirdi.
Yzlyyzyna nji gezek utulan Detroit Pistons toparyndada Keyd Kanningam  utuk bilen dususygyn in netijeli oyuncysy boldy.
NBAnyn duzumine njy yylda gosulan Minnesota Timberwolwes topary adaty mowsumde nji gezek  yense yetdi.
Turkmenistanlylar nji aprelde Oraza bayramyny bellarlerTurkmenistanda Oraza bayramy su yylyn nji aprelinde bellener.
nji aprelde Prezident Serdar Berdimuhamedow bu baradaky degisli Permana gol cekdi.Eyeciliginin gornusine garamazdan, ahli edaralara, karhanalara we guramalara Permanyn yerine yetirilmegini upjun etmek tabsyryldy.
nji aprelde Prezident Serdar Berdimuhamedow bu baradaky degisli Permana gol cekdi.
Eyeciliginin gornusine garamazdan, ahli edaralara, karhanalara we guramalara Permanyn yerine yetirilmegini upjun etmek tabsyryldy.
Taryhda nji dekabrnjy yyl.Iosif Wissarionowic Stalin dunya inyar.nji yyl.Springfild kollejinde  sany talyp taryhda ilkinji gezek basketbol dususygyny gecirdi.nji yyl.In meshur alym arayal hasaplanayn Pyer we Mari Kyuriler radioaktiw radiy maddasynyn ustuni acdylar.
Arayalyn ikisi hem, olaryn gyzy Irende Nobel bayragynyn eyeleri hasaplanyar.nji yyl.New York World gazetinde taryhda ilkinji gezek krossword cap edildi.
Ilkinji krosswordyn awtory meshur zurnalist Artur Uin hasaplanyar.nji yyl.Meshur rezissyor Uolt Disneyin ilkinji doly metrazly Garpamyk we yedi girdenek multfilminin gorkezilisi boldy.
Multfilm hazir hem dunyanin in meshur eserlerinin biridir.nji yyl.Aya ilkinji gezek dolandyrylyan ars gamisi ugradyldy.
ABSnyn alymlary tarapyndan doredilen Apollon syyahatyny ustunlikli tamamlady.
Ucusyn dowamynda adamzat planetasyny ilkinji gezek dasdan gormegi basardy.nji yyl.Fransiyanyn nji Prezidenti Emmanuel Makron dunya indi.nji yyl.SSSR yatyrylyp, onun ornuna Garassyz Dowletlerin Arkalasygy doredildi.njy yyl.Turkmenistanyn ilkinji Prezidenti Saparmyrat Atayewic Nyyazow dunyaden otdi.nji yyl.Internedin we YouTube messenjerinin taryhynda ilkinji gezek bir wideo milliard adam tomasa edipdir.
Sizin ahliniz hem PSY atly gunorta koreyaly aydymcynyn Gangnam Style aydymy bilen tanys bolsanyz gerek.
njy yyl.Iosif Wissarionowic Stalin dunya inyar.
nji yyl.Springfild kollejinde  sany talyp taryhda ilkinji gezek basketbol dususygyny gecirdi.
nji yyl.In meshur alym arayal hasaplanayn Pyer we Mari Kyuriler radioaktiw radiy maddasynyn ustuni acdylar.
Arayalyn ikisi hem, olaryn gyzy Irende Nobel bayragynyn eyeleri hasaplanyar.
nji yyl.New York World gazetinde taryhda ilkinji gezek krossword cap edildi.
Ilkinji krosswordyn awtory meshur zurnalist Artur Uin hasaplanyar.
nji yyl.Meshur rezissyor Uolt Disneyin ilkinji doly metrazly Garpamyk we yedi girdenek multfilminin gorkezilisi boldy.
Multfilm hazir hem dunyanin in meshur eserlerinin biridir.
nji yyl.Aya ilkinji gezek dolandyrylyan ars gamisi ugradyldy.
Ucusyn dowamynda adamzat planetasyny ilkinji gezek dasdan gormegi basardy.
nji yyl.Fransiyanyn nji Prezidenti Emmanuel Makron dunya indi.
nji yyl.SSSR yatyrylyp, onun ornuna Garassyz Dowletlerin Arkalasygy doredildi.
njy yyl.Turkmenistanyn ilkinji Prezidenti Saparmyrat Atayewic Nyyazow dunyaden otdi.
nji yyl.Internedin we YouTube messenjerinin taryhynda ilkinji gezek bir wideo milliard adam tomasa edipdir.
nji yanwarda Milli Genesin palatalarynyn bilelikdaki maslahaty gecirilernji yanwarda Asgabat saherindaki Maslahat kosgunde jemgyyetcilik wekillerinin gatnasmagynda Turkmenistanyn Milli Genesinin palatalarynyn bilelikdaki maslahaty geciriler.
Bu baradaky degisli Permana nji yanwarda Prezident Serdar Berdimuhamedow gol cekdi.Resminama layyklykda,Welayatlaryn we Asgabat saherinin hakimlikleri yerli wekilcilikli edaralaryn, syyasy partiyalaryn we jemgyyetcilik birlesiklerinin teklipleri esasynda Turkmenistanyn Milli Genesinin palatalarynyn bilelikdaki maslahatyna gatnasmak ucin teklip edilyan jemgyyetcilik wekillerinin sanawyny Turkmenistanyn Milli Genesinin Halk Maslahatynyn garamagyna nji yylyn njy yanwaryna cenli hodurlemeli.Turkmenistanyn Milli Genesinin Halk Maslahaty we Mejlisi Turkmenistanyn Milli Genesinin palatalarynyn jemgyyetcilik wekillerinin gatnasmagyndaky bilelikdaki maslahatyna tayyarlyk gormek we ony gecirmek bilen bagly isleri utgasdyrmaly, bu islerde welayatlaryn we Asgabat saherinin hakimliklerine guramacylykusulyyet taydan yardam bermeli.Turkmenistanyn Milli Genesinin palatalarynyn jemgyyetcilik wekillerinin gatnasmagyndaky bilelikdaki maslahatyny gecirmek bilen bagly cykdajylary Turkmenistanyn kanuncylygyna layyklykda maliyelesdirmeli diylip bellendi.
Bu baradaky degisli Permana nji yanwarda Prezident Serdar Berdimuhamedow gol cekdi.
Resminama layyklykda, Welayatlaryn we Asgabat saherinin hakimlikleri yerli wekilcilikli edaralaryn, syyasy partiyalaryn we jemgyyetcilik birlesiklerinin teklipleri esasynda Turkmenistanyn Milli Genesinin palatalarynyn bilelikdaki maslahatyna gatnasmak ucin teklip edilyan jemgyyetcilik wekillerinin sanawyny Turkmenistanyn Milli Genesinin Halk Maslahatynyn garamagyna nji yylyn njy yanwaryna cenli hodurlemeli.
Turkmenistanyn Milli Genesinin Halk Maslahaty we Mejlisi Turkmenistanyn Milli Genesinin palatalarynyn jemgyyetcilik wekillerinin gatnasmagyndaky bilelikdaki maslahatyna tayyarlyk gormek we ony gecirmek bilen bagly isleri utgasdyrmaly, bu islerde welayatlaryn we Asgabat saherinin hakimliklerine guramacylykusulyyet taydan yardam bermeli.
Turkmenistanyn Milli Genesinin palatalarynyn jemgyyetcilik wekillerinin gatnasmagyndaky bilelikdaki maslahatyny gecirmek bilen bagly cykdajylary Turkmenistanyn kanuncylygyna layyklykda maliyelesdirmeli diylip bellendi.
nji noyabrda Londonda Turkmenistanda maya goyum we osus atly halkara forum gecirilerOzalhabarbersimiz yaly, nji noyabrda Londonda Turkmenistanda maya goyum we osus atly halkara forumgeciriler.Cara Turkmenistanyn yokary derejeli birnace resmi wekilleri, sol sanda turkmen wekiliyetine baslyklyk edip, Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary Batyr Atdayew Maliye we ykdysadyyet, Dokma senagaty, Energetika, Oba hojalyk ministrliklerinin, Turkmengaz, Turkmennebit, Turkmenhimiya dowlet konsernelerinin, Rysgal banknyn, Turkmenaragatnasyk we Turkmendenizderyayollary agentliklerinin, Senagatcylar we telekciler birlesmesinin hemde Sowdasenagat edarasynyn wekilleri gatnasarlar.Maya goyum forumynyn caklerinde dasary yurt kompaniyalarynyn wekilleri Turkmenistanyn Hokumet agzalary, dowlet edaralarynyn we hususy duzumlerinin yolbascylary bilen geplesikleri geciripbilerler.Forum Turkmenistanyn ykdysasdyyetinin esasy duzumlerindaki tajircilik mumkinciliklerini beyan etmage uns berip, ondebaryjy kompaniyalara yurdun osus meyilnamalary we halkara hyzmatdaslyga bolan meyilleri bilen yakyndan tanysmaga sert doreder.
Bu care halkara bilermenleri, seljerme islerini geciryan hunarmenleri, kompaniyalaryn we guramalaryn wekillerini hemde Turkmenistanyn dowlet we hususy duzumlerinin yolbascylaryny bir yere jemlejek amatly meydanca owruler.Forumyn maksady taze hyzmatdaslyk ugurlaryny doretmekden we ozaldan bar bolanlary hasda gineltmekden ybaratdyr.
Forumda Turkmenistanyn ykdysady osus we maya goyum kuwwatlyklary, hususanda, gaytadan dikeldilyan energiya cesemeleri, maliye, bank we atiyaclandyrys, durmus duzumleri osdurmek ucin maya goyumlar ugurlaryna degisli meselelere garalar.Forum barada ginisleyin maglumatysu salgyboyunca alyp bilersinizSeyle hem Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasyna yada Turkmenistanyn Beyik Britaniyadaky ilcihanasyna yuz tutupbilersiniz.Habarlasmak ucin telefon belgisi    Ozalhabarbersimiz yaly, nji noyabrda Londonda Turkmenistanda maya goyum we osus atly halkara forumgeciriler.Cara Turkmenistanyn yokary derejeli birnace resmi wekilleri, sol sanda turkmen wekiliyetine baslyklyk edip, Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary Batyr Atdayew Maliye we ykdysadyyet, Dokma senagaty, Energetika, Oba hojalyk ministrliklerinin, Turkmengaz, Turkmennebit, Turkmenhimiya dowlet konsernelerinin, Rysgal banknyn, Turkmenaragatnasyk we Turkmendenizderyayollary agentliklerinin, Senagatcylar we telekciler birlesmesinin hemde Sowdasenagat edarasynyn wekilleri gatnasarlar.Maya goyum forumynyn caklerinde dasary yurt kompaniyalarynyn wekilleri Turkmenistanyn Hokumet agzalary, dowlet edaralarynyn we hususy duzumlerinin yolbascylary bilen geplesikleri geciripbilerler.Forum Turkmenistanyn ykdysasdyyetinin esasy duzumlerindaki tajircilik mumkinciliklerini beyan etmage uns berip, ondebaryjy kompaniyalara yurdun osus meyilnamalary we halkara hyzmatdaslyga bolan meyilleri bilen yakyndan tanysmaga sert doreder.
Forumda Turkmenistanyn ykdysady osus we maya goyum kuwwatlyklary, hususanda, gaytadan dikeldilyan energiya cesemeleri, maliye, bank we atiyaclandyrys, durmus duzumleri osdurmek ucin maya goyumlar ugurlaryna degisli meselelere garalar.Forum barada ginisleyin maglumatysu salgyboyunca alyp bilersinizSeyle hem Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasyna yada Turkmenistanyn Beyik Britaniyadaky ilcihanasyna yuz tutupbilersiniz.Habarlasmak ucin telefon belgisi    Ozalhabarbersimiz yaly, nji noyabrda Londonda Turkmenistanda maya goyum we osus atly halkara forumgeciriler.
Cara Turkmenistanyn yokary derejeli birnace resmi wekilleri, sol sanda turkmen wekiliyetine baslyklyk edip, Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary Batyr Atdayew Maliye we ykdysadyyet, Dokma senagaty, Energetika, Oba hojalyk ministrliklerinin, Turkmengaz, Turkmennebit, Turkmenhimiya dowlet konsernelerinin, Rysgal banknyn, Turkmenaragatnasyk we Turkmendenizderyayollary agentliklerinin, Senagatcylar we telekciler birlesmesinin hemde Sowdasenagat edarasynyn wekilleri gatnasarlar.
Maya goyum forumynyn caklerinde dasary yurt kompaniyalarynyn wekilleri Turkmenistanyn Hokumet agzalary, dowlet edaralarynyn we hususy duzumlerinin yolbascylary bilen geplesikleri geciripbilerler.
Forum Turkmenistanyn ykdysasdyyetinin esasy duzumlerindaki tajircilik mumkinciliklerini beyan etmage uns berip, ondebaryjy kompaniyalara yurdun osus meyilnamalary we halkara hyzmatdaslyga bolan meyilleri bilen yakyndan tanysmaga sert doreder.
Bu care halkara bilermenleri, seljerme islerini geciryan hunarmenleri, kompaniyalaryn we guramalaryn wekillerini hemde Turkmenistanyn dowlet we hususy duzumlerinin yolbascylaryny bir yere jemlejek amatly meydanca owruler.
Forumyn maksady taze hyzmatdaslyk ugurlaryny doretmekden we ozaldan bar bolanlary hasda gineltmekden ybaratdyr.
Forumda Turkmenistanyn ykdysady osus we maya goyum kuwwatlyklary, hususanda, gaytadan dikeldilyan energiya cesemeleri, maliye, bank we atiyaclandyrys, durmus duzumleri osdurmek ucin maya goyumlar ugurlaryna degisli meselelere garalar.
Forum barada ginisleyin maglumatysu salgyboyunca alyp bilersiniz Seyle hem Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasyna yada Turkmenistanyn Beyik Britaniyadaky ilcihanasyna yuz tutupbilersiniz.
Habarlasmak ucin telefon belgisi   Taryhda nji dekabrnji yyl.Mongoliyanyn imperatory, Cingiz hanyn ogly Cagatay dunya indi.
Cagatayyn nesli Merkezi Aziyany dolandyrdylar.nji yyl.Osman imperiyasynyn cokgunliginin esasy sebapkarlerinin biri hasaplanyan Mehmet III dunyaden otdi.nji yyl.Ahmet I Osman imperiyasynyn soltany boldy.
Ol soltanlygyn taryhyndaky in gormegey yolbascylaryn biri hasaplanyar.njy yyl.Filipp Tommazo Marinetti dunya indi.
Ol meshur futurizm zanryny doreden yazyjy hasaplanyar.nji yyl.Ito Hirobumi Yaponiyanyn ilkinji Premyerministri boldy.
Ol Yaponiyanyn konstitusiyasynyn awtory hasaplanyar.njy yyl.Dunyanin in meshur hirurglarynyn biri bolan Leo Bokeriya dunya indi.
Onun maslahatlary barada biz saytymyzda hem bellapgecipdik.njy yyl. yyldan sonra ilkinji gezek Brandenburg derwezesi acyldy.
Derwezanin acylmagy GDR bilen GFRin birlesmesini anladypdyr.nji yyl.Fransuz raketa goterijisi Ariane  Afrika yklymynyn taryhyndaky ilkinji emeli hemrany kosmosa cykardy.nji yyl.Dunyanin in meshur arheologlarynyn biri, Margiananyn ustuni acan Wiktor Sarianidi dunyaden otdi.nji yyl.Ilon Maskyn SpaceX kompaniyasy adamzat taryhynda ilkinji gezek kosmosa iberilen Falcon  raketasyny Yere getirmegi hemde wertikal gondurmagy basardy.
Sondan son raketalary birnace gezek ulanmak tejribesi baslandy.
Cagatayyn nesli Merkezi Aziyany dolandyrdylar.
nji yyl.Osman imperiyasynyn cokgunliginin esasy sebapkarlerinin biri hasaplanyan Mehmet III dunyaden otdi.
nji yyl.Ahmet I Osman imperiyasynyn soltany boldy.
Ol soltanlygyn taryhyndaky in gormegey yolbascylaryn biri hasaplanyar.
njy yyl.Filipp Tommazo Marinetti dunya indi.
Ol meshur futurizm zanryny doreden yazyjy hasaplanyar.
nji yyl.Ito Hirobumi Yaponiyanyn ilkinji Premyerministri boldy.
Ol Yaponiyanyn konstitusiyasynyn awtory hasaplanyar.
njy yyl.Dunyanin in meshur hirurglarynyn biri bolan Leo Bokeriya dunya indi.
Onun maslahatlary barada biz saytymyzda hem bellapgecipdik.
njy yyl. yyldan sonra ilkinji gezek Brandenburg derwezesi acyldy.
Derwezanin acylmagy GDR bilen GFRin birlesmesini anladypdyr.
nji yyl.Fransuz raketa goterijisi Ariane  Afrika yklymynyn taryhyndaky ilkinji emeli hemrany kosmosa cykardy.
nji yyl.Dunyanin in meshur arheologlarynyn biri, Margiananyn ustuni acan Wiktor Sarianidi dunyaden otdi.
nji yyl.Ilon Maskyn SpaceX kompaniyasy adamzat taryhynda ilkinji gezek kosmosa iberilen Falcon  raketasyny Yere getirmegi hemde wertikal gondurmagy basardy.
Prezident Serdar Berdimuhamedow sanly ulgam arkaly Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisini gecirdiSu gun  nji dekabrda Prezident Serdar Berdimuhamedow sanly ulgam arkaly Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisini gecirdi.
Bu barada Watan habarlar geplesiginde habar berildi.Bellenilisi yaly, mejlisin gun tertibinde birnace resminamalaryn taslamalaryna we beyleki meselelere garaldy.Mejlisinde, ilki bilen, Turkmenistanyn Mejlisinin Baslygy D.Gulmanowa soz berildi.
Ol yurtda amala asyrylyan ozgertmeler maksatnamalarynyn hukuk esaslaryny kemala getirmage, seyle hem pudaklaryn isinin netijeliligini yokarlandyrmaga, halkyn yasayysdurmus sertlerini hasda gowulandyrmaga gonukdirilen taze kanunlary kabul etmek we hereket edyan kanuncylyk namalaryny kamillesdirmek maksady bilen alnyp barylyan isler barada maglumat berdi.Dowlet Bastutany taze kanun taslamalary islenip tayyarlanylanda, olaryn kamil, dowrebap bolmagyny gazanmagyn mohumdigini belledi.Sonra wisepremyerler hemde Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Bas direktory gozegcilik edyan duzumlerinde alnyp barylyan isler, pudaklary mundan beylakde osdurmek ugrunda durmusa gecirilyan careler, ozal berlen tabsyryklaryn yerine yetirilisi, resminamalaryn taslamalary, onde boljak careler, olara gorulyan tayyarlyk isleri barada hasabatlary berdiler.Dowlet Bastutany hasabatlary dinlap, yurdun durli toplumlarynda, milli ykdysadyyetin pudaklarynda alnyp barylyan isler, halkara gatnasyklar, onde boljak careler, pudaklary mundan beylakde osdurmek ugrundaky wezipeler bilen baglylykda, degisli yolbascylara anyk tabsyryklarydyr gorkezmeleri berdi.Mejlisin barsynda wisepremyer, dasary isler ministri R.Meredow BMGnin NyuYork saherinde yerlesyan stabkwartirasyndan gelip gowsan hos habarlar barada aydyp, su mynasybetli Turkmenistanyn Prezidentine we Halk Maslahatynyn Baslygyna gutlaglaryny, in gowy arzuwlaryny beyan etdi.Prezident Serdar Berdimuhamedow mejlisin ahyrynda ona gatnasyjylara yuzlenip, gelip gowsan hos habarlar barada aytdy we hemmeleri Turkmenistanyn baslangyjy boyunca su yylyn njy dekabrynda BMGnin Bas Assambleyasynyn nji sessiyasynyn njy plenar mejlisinde Durnukly osus maksatlaryna yetmek ucin ulaglaryn ahli gornuslerinin arasyndaky arabaglanysyklary berkitmek hemde Durnukly osusi upjun etmekde ygtybarly we durnukly energiya birikmesinin esasy orny atly mohum Kararnamalaryn kabul edilmegi bilen gutlady.Mejlisde dowlet durmusyna degisli basgada birnace mohum meselelere garaldy we olar boyunca degisli cozgutler kabul edildi.Prezident Serdar Berdimuhamedow sanly ulgam arkaly gecirilen Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisini jemlap, ona gatnasanlara berk jan saglyk, masgala abadancylygyny, berkarar Watanymyzyn gullap osmegi ugrunda alyp baryan islerinde uly ustunlikleri arzuw etdi.
Bu barada Watan habarlar geplesiginde habar berildi.
Bellenilisi yaly, mejlisin gun tertibinde birnace resminamalaryn taslamalaryna we beyleki meselelere garaldy.
Mejlisinde, ilki bilen, Turkmenistanyn Mejlisinin Baslygy D.Gulmanowa soz berildi.
Ol yurtda amala asyrylyan ozgertmeler maksatnamalarynyn hukuk esaslaryny kemala getirmage, seyle hem pudaklaryn isinin netijeliligini yokarlandyrmaga, halkyn yasayysdurmus sertlerini hasda gowulandyrmaga gonukdirilen taze kanunlary kabul etmek we hereket edyan kanuncylyk namalaryny kamillesdirmek maksady bilen alnyp barylyan isler barada maglumat berdi.
Dowlet Bastutany taze kanun taslamalary islenip tayyarlanylanda, olaryn kamil, dowrebap bolmagyny gazanmagyn mohumdigini belledi.
Sonra wisepremyerler hemde Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Bas direktory gozegcilik edyan duzumlerinde alnyp barylyan isler, pudaklary mundan beylakde osdurmek ugrunda durmusa gecirilyan careler, ozal berlen tabsyryklaryn yerine yetirilisi, resminamalaryn taslamalary, onde boljak careler, olara gorulyan tayyarlyk isleri barada hasabatlary berdiler.
Dowlet Bastutany hasabatlary dinlap, yurdun durli toplumlarynda, milli ykdysadyyetin pudaklarynda alnyp barylyan isler, halkara gatnasyklar, onde boljak careler, pudaklary mundan beylakde osdurmek ugrundaky wezipeler bilen baglylykda, degisli yolbascylara anyk tabsyryklarydyr gorkezmeleri berdi.
Mejlisin barsynda wisepremyer, dasary isler ministri R.Meredow BMGnin NyuYork saherinde yerlesyan stabkwartirasyndan gelip gowsan hos habarlar barada aydyp, su mynasybetli Turkmenistanyn Prezidentine we Halk Maslahatynyn Baslygyna gutlaglaryny, in gowy arzuwlaryny beyan etdi.
Prezident Serdar Berdimuhamedow mejlisin ahyrynda ona gatnasyjylara yuzlenip, gelip gowsan hos habarlar barada aytdy we hemmeleri Turkmenistanyn baslangyjy boyunca su yylyn njy dekabrynda BMGnin Bas Assambleyasynyn nji sessiyasynyn njy plenar mejlisinde Durnukly osus maksatlaryna yetmek ucin ulaglaryn ahli gornuslerinin arasyndaky arabaglanysyklary berkitmek hemde Durnukly osusi upjun etmekde ygtybarly we durnukly energiya birikmesinin esasy orny atly mohum Kararnamalaryn kabul edilmegi bilen gutlady.
Mejlisde dowlet durmusyna degisli basgada birnace mohum meselelere garaldy we olar boyunca degisli cozgutler kabul edildi.
Prezident Serdar Berdimuhamedow sanly ulgam arkaly gecirilen Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisini jemlap, ona gatnasanlara berk jan saglyk, masgala abadancylygyny, berkarar Watanymyzyn gullap osmegi ugrunda alyp baryan islerinde uly ustunlikleri arzuw etdi.
Turkmenistanyn Naybasy futzal ligasy nji tapgyryn netijeleriTurkmenistanyn Naybasy futzal ligasynyn nji tapgyry diysen gyzykly dususyklary ozunde jemledi.Yarys tertibinin basyny cekyan Kopetdag Ahaly  hasabynda yenmegi basardy we birinji orny ozunde saklap galdy.
Bu topar  utuga eyelik edyar.
Denizci hem utuklarynyn sany boyunca onun bilen denmeden baryar.
Dasoguz toparyny  hasabynda yenmegin hotdesinden gelmegi Denizcinin hem utuklaryny a yetirdi.Seylelikde, bu topar ikinji orny eyelemegini dowam etdiryar.
Ucunji orny eyeleyan Senagatbank Milli gosun toparyndan  hasabynda ustun cykdy we toplan  utugy bilen ondebaryjylaryn uclugini jemleyar.
Dususyklaryn yene birinde bolsa Gumrukci TNGIZT toparyny uly hasap bilen yenlise sezewar etdi  .Indi bolsa nobat Naybasy futzal ligasynyn   nji tapgyrlarynda.
Sol tapgyrlaryn dususyklary bilen liga jemlener.
Bu dususyklar paytagtymyz Asgabatda geciriler.
Turkmenistanyn Naybasy futzal ligasynyn nji tapgyry diysen gyzykly dususyklary ozunde jemledi.
Yarys tertibinin basyny cekyan Kopetdag Ahaly  hasabynda yenmegi basardy we birinji orny ozunde saklap galdy.
Dasoguz toparyny  hasabynda yenmegin hotdesinden gelmegi Denizcinin hem utuklaryny a yetirdi.
Seylelikde, bu topar ikinji orny eyelemegini dowam etdiryar.
Dususyklaryn yene birinde bolsa Gumrukci TNGIZT toparyny uly hasap bilen yenlise sezewar etdi  .
Indi bolsa nobat Naybasy futzal ligasynyn   nji tapgyrlarynda.
Su gun Beyik Watancylyk ursunda wepat bolanlar yatlandy yyl mundan ozal, hut su gunde adamzat taryhynda in yowuz uruslaryn biri bolan Beyik Watancylyk ursy baslanypdy.
 gunlap dowam eden bu gan dokusikli urusda doganlyk yurtlaryn  million toweregi ilaty wepat boldy.Bu gunde Beyik Watancylyk ursunda wepat bolanlar yatlanyar, olaryn yadygarliklerine gul desseleri goyulyar.
TASS agentliginin habar bermegine gora, urusda wepat bolanlary yatlamak caresi dunyanin  yurdunda gecirildi.
Yatlama caresinin esasy wakalary Moskwanyn Yelohow ybadathanasynda guraldy.
Bu yerde dusmana garsy elele berip sowesen  dowletin milli gahrymanlarynyn hormatyna  sem yakyldy.Millionlarca ykballary yakan ganym ursun yatlamalary bizin yureklerimizde baky yasar
 gunlap dowam eden bu gan dokusikli urusda doganlyk yurtlaryn  million toweregi ilaty wepat boldy.
Bu gunde Beyik Watancylyk ursunda wepat bolanlar yatlanyar, olaryn yadygarliklerine gul desseleri goyulyar.
Bu yerde dusmana garsy elele berip sowesen  dowletin milli gahrymanlarynyn hormatyna  sem yakyldy.
Millionlarca ykballary yakan ganym ursun yatlamalary bizin yureklerimizde baky yasar
nji mart   Taksi surujilerinin halkara guni.
Bayramyn doreyis taryhyndan nji yylyn nji martynda Angliyanyn paytagty Londonyn kocelerinde yorite hasaplayjylar bilen enjamlasdyrylan ilkinji awtoulaglarpeyda bolyar.Londonly surujiler ol enjamy taksometr taks fransuzca toleg, metr  grekce olceg diylip atlandyrylyar.
Sondan bari bu ozbolusly hyzmatly ulaglara taksi, onun surujilerine bolsa taksistler diylip at berilyar.Aslynda, tigirli ulag bilen gecilen aralygy olcemek ucin niyetlenen Taxanom atly awtomatik hasaplayjy enjamyn patenti nemes Wilgelm Fridrih Nedler tarapyndan, baryp, nji yylda alynyar.
Seylede bolsa, oylap tapyja oz enjamyny birnace yyl son, nji yylda Gamburgda isletmek basardyar.
Sondan kan wagt gecmanka saher polisiya bolumi at arabalarynda hasaplayjy enjamlary oturtmak boyunca duzgun girizyar.
Awtoulaglara ilkinji bolup taksometrleri gurnan bolsa, uly ahtimallyk bilen stutgartly Fridrih Grayinerdir diyip hasap edilyar.
Ol njy yylda Daimler Riemenwagen kysymly  sany motorly ulaglary sargyt edyar we ol ulaglar eyyam indiki yylyn may ayynda kocelere kirey etmage cykyarlar.Londonyn ilkinji taksi awtoulaglary yasyl we gyzyl renkde bolupdyr.
Hazirki wagtda bu ulaglaryn, esasan, sary renkde bolmagy Hertz Corporation kompaniyasyny esaslandyryjy Jon Hertsin yhlasynyn miwesidir.
Cunki sary renk has gozeilginc bolup, seyle renkli ulag goze tiz kaklysyar.
Sonabaka taksi ulaglary bilen mesgullanyan kompaniyalaryn ahliside bu yorelga eyerip, oz ulaglaryny sary renkde cykaryp baslayarlar.Taksinin yene bir yorgunli nysany kust tagtasyny yatladyan gozenek sekildir.
Maglumata gora, yarys nysanlaryndan nusga alnan bu sekil gecen asyryn nji yyllarynda amerikan kompaniyalarynyn birinin taksi ulaglarynda peyda bolyar.
Bu sekilin taksi ulaglaryna dakylmagynyn maksady, ulagyn musderilerin unsuni ozune cekip, olaryn oz hereketlerini tizlendirmek hakda pikirlenmeklerine itergi bermekdir.
Sondan bari bu ozbolusly hyzmatly ulaglara taksi, onun surujilerine bolsa taksistler diylip at berilyar.
Aslynda, tigirli ulag bilen gecilen aralygy olcemek ucin niyetlenen Taxanom atly awtomatik hasaplayjy enjamyn patenti nemes Wilgelm Fridrih Nedler tarapyndan, baryp, nji yylda alynyar.
Ol njy yylda Daimler Riemenwagen kysymly  sany motorly ulaglary sargyt edyar we ol ulaglar eyyam indiki yylyn may ayynda kocelere kirey etmage cykyarlar.
Londonyn ilkinji taksi awtoulaglary yasyl we gyzyl renkde bolupdyr.
Sonabaka taksi ulaglary bilen mesgullanyan kompaniyalaryn ahliside bu yorelga eyerip, oz ulaglaryny sary renkde cykaryp baslayarlar.
Taksinin yene bir yorgunli nysany kust tagtasyny yatladyan gozenek sekildir.
nji aprelde Turkmenistanyn YUNESKOnyn isleri boyunca milli toparynyn mejlisi gecirilerTurkmenistanyn Dasary isler ministrliginin habar bermegine gora, nji aprelde Turkmenistanyn YUNESKOnyn isleri boyunca milli toparynyn nobatdaky mejlisi geciriler.Yorite doredilen milli topar Turkmenistanyn yokary okuw mekdeplerinde YUNESKOnyn kafedralaryny doretmek hemde Asgabady Guramanyn doredijilik saherlerinin sanawyna gosmak boyunca meseleleri ara alyp maslahatlasarlar.
Turkmenistanyn Dasary isler ministrliginin habar bermegine gora, nji aprelde Turkmenistanyn YUNESKOnyn isleri boyunca milli toparynyn nobatdaky mejlisi geciriler.
Yorite doredilen milli topar Turkmenistanyn yokary okuw mekdeplerinde YUNESKOnyn kafedralaryny doretmek hemde Asgabady Guramanyn doredijilik saherlerinin sanawyna gosmak boyunca meseleleri ara alyp maslahatlasarlar.
nji aprel  Butindunya kitap we awtorlyk hukugy guniHer yylyn nji aprelinde Butindunya kitap we awtorlyk hukugy guni bellenyar.Butindunya kitap guni Birlesen Milletler Guramasynyn bilim, ylym we medeniyet guramasy YUNESKO tarapyndan nji yylyn nji aprelinde doredildi.
Bu sanly sene adamlarda kitaba bolan gyzyklanmany, yaslaryn kitaba bolan soygusini hasda artdyrmak, awtorlyk hukugyny goramak maksady bilen doredildi.YUNESKO bu bayramcylyk mynasybetli Butindunya kitap paytagty maksatnamasyny doretmek hakynda Rezolyusiya kabul etdi.
nji yylda Madrid saheri ilkinji Butindunya kitap paytagty diyip yglan edildi.
Meksikanyn Halisko statynyn paytagty Gwadalahara saheri nji yylyn Butindunya kitap paytagty diyip atlandyryldy.
Her yylyn nji aprelinde Butindunya kitap we awtorlyk hukugy guni bellenyar.
Butindunya kitap guni Birlesen Milletler Guramasynyn bilim, ylym we medeniyet guramasy YUNESKO tarapyndan nji yylyn nji aprelinde doredildi.
Bu sanly sene adamlarda kitaba bolan gyzyklanmany, yaslaryn kitaba bolan soygusini hasda artdyrmak, awtorlyk hukugyny goramak maksady bilen doredildi.
YUNESKO bu bayramcylyk mynasybetli Butindunya kitap paytagty maksatnamasyny doretmek hakynda Rezolyusiya kabul etdi.
Taryhda nji dekabrnji yyl.Napoleon Bonapartyn ustunden yenis gazanan Wena kongresinin yolbascysy, Russiyanyn imperatory Aleksandr I dunya indi.nji yyl.Jorj Wasington kontinental gosunlara yolbascylyk etmegini bes edyar.njy yyl.Osman imperiyasynyn Konstitusiyasy kabul edildi.
Bu turk halkynyn taryhyndaky ilkinji konstitusiyadyr.nji yyl.ABSnyn ykdysady osusini kesgitleyan Federal atiyac ulgamy doredilyar.
Hazirki wagtda federal ulgama degisli bolan banklara amerikan dollaryny cap etmage rugsat berilyar.
ABSnyn dollaryny banklaryn cap edyandigi baradaky dusunje hem sundan doredi.nji yyl.Yaponiyanyn nji imperatory Akihito dunya indi.
Ol njy yyldan njy yyla cenli Yaponiyanyn tagtyny eyeledi.
njy yylda bolsa dync alsa gidip, tagtyny ogly Naruhito gecirdi.nji yyl.SSSRin Yokary Sowetinin Gorkezmesi bilen nji yanwar dync guni diylip yglan edildi.
Sondan bari hem nji yanwar  Taze yyl bayramcylygy dync gunudir.nji yyl.Josef Marrey we Hartwel Harrison taryhda ilkinji gezek bowregi calysmagy basardylar.
Bu ustunlik munlerce adamyn janyny halas etdi we lukmancylyk ylmynyn osmegine itergi berdi.
nji yyl.Napoleon Bonapartyn ustunden yenis gazanan Wena kongresinin yolbascysy, Russiyanyn imperatory Aleksandr I dunya indi.
nji yyl.Jorj Wasington kontinental gosunlara yolbascylyk etmegini bes edyar.
njy yyl.Osman imperiyasynyn Konstitusiyasy kabul edildi.
Bu turk halkynyn taryhyndaky ilkinji konstitusiyadyr.
nji yyl.ABSnyn ykdysady osusini kesgitleyan Federal atiyac ulgamy doredilyar.
ABSnyn dollaryny banklaryn cap edyandigi baradaky dusunje hem sundan doredi.
nji yyl.Yaponiyanyn nji imperatory Akihito dunya indi.
njy yylda bolsa dync alsa gidip, tagtyny ogly Naruhito gecirdi.
nji yyl.SSSRin Yokary Sowetinin Gorkezmesi bilen nji yanwar dync guni diylip yglan edildi.
Sondan bari hem nji yanwar  Taze yyl bayramcylygy dync gunudir.
nji yyl.Josef Marrey we Hartwel Harrison taryhda ilkinji gezek bowregi calysmagy basardylar.
Sanhay Hyzmatdaslyk Guramasyna agza dowletlerin Bastutanlarynyn Genesinin nji mejlisi onlayn yagdayda gecirilerSanhay Hyzmatdaslyk Guramasyna SHG agza dowletlerin Bastutanlarynyn Genesinin nji mejlisi nji iyulda geciriler.SHGnin nobatdaky sammiti Hindistanyn Premyerministrinin yolbascylygynda, onlayn yagdayda geciriler.Genesin nji mejlisinin esasy resminamasy Deli jarnamasy bolar.
Seylede, sebitin howpsuzlygyny, ykdysady osusi, medeni we ynsanperwer alyscalsygy upjun etmek bilen bagly mohum kararlar kabul ediler we ara alnyp maslahatlasylar.Sanhay Hyzmatdaslyk Guramasy dunyade iri sebit guramasydyr.
Ona Russiya, Hindistan, Gazagystan, Hytay, Gyrgyzystan, Pakistan, Tajigistan we Ozbegistan giryar.Yakynda geciriljek SHGnin nji sammitinde Eyran Yslam Respublikasy taze agza hokmunde guramanyn isine dolulygyna gatnasar.Turkmenistan SHGnin sammitlerine hormatly myhman hokmunde yzygiderli gatnasyar.Doredileli bari, Sanhay Hyzmatdaslyk Guramasy oz isini agza yurtlaryn hosniyetli gonsucylygyny, birekbirege ynamyny guyclendirmage we ahli ugurlardaky hyzmatdaslygy osdurmage gonukdirip alyp baryar.
Sanhay Hyzmatdaslyk Guramasyna SHG agza dowletlerin Bastutanlarynyn Genesinin nji mejlisi nji iyulda geciriler.
SHGnin nobatdaky sammiti Hindistanyn Premyerministrinin yolbascylygynda, onlayn yagdayda geciriler.
Genesin nji mejlisinin esasy resminamasy Deli jarnamasy bolar.
Seylede, sebitin howpsuzlygyny, ykdysady osusi, medeni we ynsanperwer alyscalsygy upjun etmek bilen bagly mohum kararlar kabul ediler we ara alnyp maslahatlasylar.
Sanhay Hyzmatdaslyk Guramasy dunyade iri sebit guramasydyr.
Ona Russiya, Hindistan, Gazagystan, Hytay, Gyrgyzystan, Pakistan, Tajigistan we Ozbegistan giryar.
Yakynda geciriljek SHGnin nji sammitinde Eyran Yslam Respublikasy taze agza hokmunde guramanyn isine dolulygyna gatnasar.
Turkmenistan SHGnin sammitlerine hormatly myhman hokmunde yzygiderli gatnasyar.
Doredileli bari, Sanhay Hyzmatdaslyk Guramasy oz isini agza yurtlaryn hosniyetli gonsucylygyny, birekbirege ynamyny guyclendirmage we ahli ugurlardaky hyzmatdaslygy osdurmage gonukdirip alyp baryar.
nji iyulda turkmen yygyndysynyn CAFA Futsal Cup yarysyndaky cykysy baslanyarMerkezi Aziyanyn Futbol assosiasiyasy   nji iyul aralygynda Dusenbanin kopugurly sport toplumynda  Tennis we sportun suw gornusleri kosgunde geciriljek CAFA Futsal Cup yarysynyn dususyklarynyn baslanjak wagtlaryny tassyklady.
Bu barada Tajigistanyn Futbol federasiyasyhabar beryar.CAFAnyn howandarlygynda taryhda ilkinji gezek gecyan futzal yarysyna sebitin yurtlarynyn altysynyn  Turkmenistanyn, Tajigistanyn, Eyranyn, Ozbegistanyn, Gyrgyz Respublikasynyn we Owganystanyn milli yygyndy toparlary gatnasyar.CAFA Futsal Cup yarysynyn caginde  dususyk geciriler.
Yarys bir aylawda gecip, toparlaryn her biri beyleki yygyndylaryn ahlisi bilen dususar.
Yeniji bolsa toplanan utuklaryn koplugi esasynda kesgitlener.nji tapgyrnji iyul yeksenbe Gyrgyz Respublikasy  Owganystan Eyran TURKMENISTAN Ozbegistan  Tajigistannji tapgyrnji oyul dusenbe Eyran  Gyrgyz Respublikasy Ozbegistan  Owganystan Tajigistan TURKMENISTANnji tapgyrnjy iyul carsenbeTURKMENISTAN Ozbegistan Owganystan  Eyran Tajigistan  Gyrgyz Respublikasynji tapgyrnji iyul anna Eyran  Ozbegistan Gyrgyz Respublikasy TURKMENISTAN Owganystan  Tajigistannji tapgyrnjy iyul yeksenbeTURKMENISTAN Owganystan Ozbegistan  Gyrgyz Respublikasy Tajigistan  Eyran Merkezi Aziyanyn Futbol assosiasiyasy   nji iyul aralygynda Dusenbanin kopugurly sport toplumynda  Tennis we sportun suw gornusleri kosgunde geciriljek CAFA Futsal Cup yarysynyn dususyklarynyn baslanjak wagtlaryny tassyklady.
Bu barada Tajigistanyn Futbol federasiyasyhabar beryar.
CAFAnyn howandarlygynda taryhda ilkinji gezek gecyan futzal yarysyna sebitin yurtlarynyn altysynyn  Turkmenistanyn, Tajigistanyn, Eyranyn, Ozbegistanyn, Gyrgyz Respublikasynyn we Owganystanyn milli yygyndy toparlary gatnasyar.
CAFA Futsal Cup yarysynyn caginde  dususyk geciriler.
Yeniji bolsa toplanan utuklaryn koplugi esasynda kesgitlener.
nji tapgyr nji iyul yeksenbe  Gyrgyz Respublikasy  Owganystan  Eyran TURKMENISTAN  Ozbegistan  Tajigistan nji tapgyr nji oyul dusenbe  Eyran  Gyrgyz Respublikasy  Ozbegistan  Owganystan  Tajigistan TURKMENISTAN nji tapgyr njy iyul carsenbe TURKMENISTAN Ozbegistan  Owganystan  Eyran  Tajigistan  Gyrgyz Respublikasy nji tapgyr nji iyul anna  Eyran  Ozbegistan  Gyrgyz Respublikasy TURKMENISTAN  Owganystan  Tajigistan nji tapgyr njy iyul yeksenbe TURKMENISTAN Owganystan  Ozbegistan  Gyrgyz Respublikasy  Tajigistan  EyranTaryhda nji dekabrnji yyl.Osman imperiyasynyn soltany Selim III dunya indi.
Ol yurdy ondebaryjy Yewropa dowletlerinin nusgasyna layyklykda ozgertjek bolupdyr.nji yyl.Jeyms Kuk Rozdestwo adasyny acdy.
Bu ada dunyade in uly halka ada hasaplanyar.
Ol syyahatcylyk merkezlerinin biridir.nji yyl.Ricard Trewitik taryhdaky ilkinji bug bilen isleyan awtomobili doredyar.njy yyl.Fransuz raketa goteriji ars gamisi Arian ilkinji gezek kosmosa cykaryldy.
Bu ars gamisinin kamillesdirilen nusgasy hazir hem netijeli hyzmat edyar.nji yyl.BMGde Russiya Federasiyasy SSSR bilen ornuny calysdy.nji yyl.Alan Milnin Winni Puh baradaky eserinin ilkinji bolumi cap edildi.
Ol hazir hem dunyanin in meshur gahrymanlarynyn biri hasaplanyar.nji yyl.Azerbayjan Respublikasynyn nji Prezidenti Ilham Aliyew dunya indi.
Ol nji yylyn nji oktyabrynda Azerbayjan Respublikasynyn Prezidenti boldy.nji yyl.Meshur aydymcy, Eurovision baslesiginin yenijisi, Taze yylyn onusyrasynda Turkmenistanda konsert berjek Dima Bilan dunya indi.
Ol yurdy ondebaryjy Yewropa dowletlerinin nusgasyna layyklykda ozgertjek bolupdyr.
nji yyl.Jeyms Kuk Rozdestwo adasyny acdy.
Ol syyahatcylyk merkezlerinin biridir.
nji yyl.Ricard Trewitik taryhdaky ilkinji bug bilen isleyan awtomobili doredyar.
njy yyl.Fransuz raketa goteriji ars gamisi Arian ilkinji gezek kosmosa cykaryldy.
Bu ars gamisinin kamillesdirilen nusgasy hazir hem netijeli hyzmat edyar.
nji yyl.BMGde Russiya Federasiyasy SSSR bilen ornuny calysdy.
nji yyl.Alan Milnin Winni Puh baradaky eserinin ilkinji bolumi cap edildi.
Ol hazir hem dunyanin in meshur gahrymanlarynyn biri hasaplanyar.
nji yyl.Azerbayjan Respublikasynyn nji Prezidenti Ilham Aliyew dunya indi.
Ol nji yylyn nji oktyabrynda Azerbayjan Respublikasynyn Prezidenti boldy.
nji yyl.Meshur aydymcy, Eurovision baslesiginin yenijisi, Taze yylyn onusyrasynda Turkmenistanda konsert berjek Dima Bilan dunya indi.
nji tapgyr Kopetdaga hemde Asgabada yenis getirdiTurkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn iki oyny guraldy.Asgabat saherindaki Nusay stadionynda gecen dususykda Asgabat Merwi yenmegin hotdesinden geldi  .
nji minutda Bayjan Satlykowyn oz derwezesine gol gecirmegi bilen myhmanlar one cykdy.
Bu hasap nji minutda uytgedi.
Satlyk Gurbanowyn tapawutlanmagy netijesinde denlik emele geldi.
nji minutda bolsa Merdan Muhadow Asgabady one cykardy.
Bu yensinden son utuklaryny a yetiren paytagtyn topary altynjy basgancagy eyelemegini dowam etdiryar.
 utugy bolan Merw hem ozalky ornunda  yarys tertibinin ucunji basgancagynda galdy.Nebitci Balkanabat saherinde gecen dususykda Kopetdagdan asgyn geldi  .
Yerli topardan Abdymuhammet Begjanow  tapawutlansa, Kopetdagy Yhlas Saparmammedowyn  hemde Begenc Akmammedowyn  gollary yense yetirdi.
Seylelikde,  utuk toplan Kopetdag yarys tertibinin dordunji,  utugy bolan Nebitci bolsa sekizinji basgancaklaryna eyelik edyarler.Tapgyryn dususyklary su gun tamamlanar.
Futbol musdaklaryna Energetik  Ahal hemde Altyn Asyr  Sagadam toparlarynyn dususyklary garasyar.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn iki oyny guraldy.
Asgabat saherindaki Nusay stadionynda gecen dususykda Asgabat Merwi yenmegin hotdesinden geldi  .
 utugy bolan Merw hem ozalky ornunda  yarys tertibinin ucunji basgancagynda galdy.
Nebitci Balkanabat saherinde gecen dususykda Kopetdagdan asgyn geldi  .
Seylelikde,  utuk toplan Kopetdag yarys tertibinin dordunji,  utugy bolan Nebitci bolsa sekizinji basgancaklaryna eyelik edyarler.
Tapgyryn dususyklary su gun tamamlanar.
Law students from Turkmenistan participate in Spring School on Human Rights and Environmental IssuesThe Spring School on Human Rights and Environmental Issues is being held in Almaty from  May.
The event is organized within the framework of the joint program of the European Union and the Council of Europe on the rule of law in Central Asia for the period from  to .A total of more than  young lawyers, including those from Turkmenistan, will take part in the event, which is organized jointly with the Human Rights Commission under the President of the Republic of Kazakhstan.The opening of the Spring School includes speeches by highranking guests  Sayasat Nurbek, Minister of Education of the Republic of Kazakhstan, Igor Rogov, Chairman of the Human Rights Commission of the Republic of Kazakhstan, and Kestutis Jankauskas, Ambassador of the European Union to Kazakhstan.
The event will also be attended by representatives of the Council of Europe and rectors of universities in Kazakhstan.Student participants will study the case law of the European Court of Human Rights on environmental and climate change issues.
Council of Europe experts will present an overview of global issues in this area, as well as international legal instruments applicable in different countries, through thematic lectures, interactive discussions and practical seminars.
The program will conclude with the Moot Court event, a simulated court hearing that will help students apply what they have learned in practice.
The event is organized within the framework of the joint program of the European Union and the Council of Europe on the rule of law in Central Asia for the period from  to .
A total of more than  young lawyers, including those from Turkmenistan, will take part in the event, which is organized jointly with the Human Rights Commission under the President of the Republic of Kazakhstan.
The opening of the Spring School includes speeches by highranking guests  Sayasat Nurbek, Minister of Education of the Republic of Kazakhstan, Igor Rogov, Chairman of the Human Rights Commission of the Republic of Kazakhstan, and Kestutis Jankauskas, Ambassador of the European Union to Kazakhstan.
The event will also be attended by representatives of the Council of Europe and rectors of universities in Kazakhstan.
Student participants will study the case law of the European Court of Human Rights on environmental and climate change issues.
Su gun sahyr Iosif Brodskinin doglan guniSu gun edebiyat jemgyyeti sahyr, dramaturg, terjimeci, Nobel bayragynyn eyesi Iosif Aleksandrowic Brodskinin doglan gununin  yyllygyny belleyar.
Ol njy yylyn nji mayynda SanktPeterburg saherinde dunya inyar.Aslynda, sahyr bellige alnan yerinde yasamayan koplerin biri.
Meshur filmde aydylysy yaly, Ol sahyr.
Ol yagty jahanda yasayar.
Bu dunyanin rayaty.
Iosof Brodskiy hem seyledi, omurlik jahankesdedi.Turkmenistanda sahyryn doredijiligine hormat goyyanlar kop.
Asgabatda iki yyl mundan on Iosof Aleksandrowicin yatlama agsamy guralypdy.Dunyanin kop bolegini aylanyp goren sahyr Turkmenistanda bolup gormandi, emma yakyn, gonsy yurtlara baryp gorupdi.
Olaryn arasynda Bosforyn kenary hem bar     ,          , ,  , , , .Brodskinin Stambula syyahat atly gyzykly eseri essesi Turkiya bagyslanyarMen taryhcy dal, zurnalist dal, entograf dal.
In gowusy syyahatcy, geografiyan musdagy.
Men Merkezi Aziyanyn musulman binagarliginin durleri  Samarkandyn, Buharanyn, Hywanyn metjitlerini gordum.Iosof Brodskiy Wenesiyanyn SanMikel gonamcylygynda jaylanyar.
Mazar yadygarliginin yuzunde latyn yazgyda Letum non omnia finit  Hemme zat olum bilen gutarmayar diyilyar.
Ol njy yylyn nji mayynda SanktPeterburg saherinde dunya inyar.
Aslynda, sahyr bellige alnan yerinde yasamayan koplerin biri.
Iosof Brodskiy hem seyledi, omurlik jahankesdedi.
Turkmenistanda sahyryn doredijiligine hormat goyyanlar kop.
Asgabatda iki yyl mundan on Iosof Aleksandrowicin yatlama agsamy guralypdy.
Dunyanin kop bolegini aylanyp goren sahyr Turkmenistanda bolup gormandi, emma yakyn, gonsy yurtlara baryp gorupdi.
Olaryn arasynda Bosforyn kenary hem bar       ,            , ,   , ,  , .
Brodskinin Stambula syyahat atly gyzykly eseri essesi Turkiya bagyslanyar Men taryhcy dal, zurnalist dal, entograf dal.
Men Merkezi Aziyanyn musulman binagarliginin durleri  Samarkandyn, Buharanyn, Hywanyn metjitlerini gordum.
Iosof Brodskiy Wenesiyanyn SanMikel gonamcylygynda jaylanyar.
Taryhda nji dekabrnji yyl.Ady rowayata owrulen Isus Hristosyn  Isa pygamberin doglan guni.nji yyl.Beyik Karl Rim saherinde Gunbataryn imperatory diylip yglan edilyar.
Ol Gunbatar Yewropada hazirki dowletlerin kemala gelmeginde kesgitli orun eyelapdir.njy yyl.Wilgelm I basybalyjy Angliyanyn sasy diylip yglan edilyar.
Sol gun hem taze sa tac geydirme dabarasy gecirilyar.
Wilgelmden son Angliyanyn taryhynda duybunden taze dowur baslanyar.nji yyl.Myhmanhana isewurligine taze goz bilen seretmegi basaran Hilton myhmanhanalar toplumynyn esaslandyryjysy Konrad Hilton dunya indi.njy yyl.SSSRde taryhda ilkinji gezek yadro reaktory ise girizilyar.
Ony I.W.Kurcatowyn yolbascylygyndaky alymlar topary doredipdir.nji yyl.Kanadanyn Premyerministri Jastin Tryudo dunya indi.
Ol ozunin isjen dasary syyasat alyp baryandygy bilen meshurlyk gazandy.nji yyl.Adamzadyn taryhynda denitayy bolmadyk artist Carli Caplin dunyaden otdi.njy yyl.Dunyadaki ilkinjiinfo.cern.chwebsaytynyn doglan guni.nji yyl.Mihail Gorbacyow SSSRin Prezidenti wezipesinden bosadyldy.
RSFSRin ady resmi yagdayda Russiya Federasiyasyna owruldi.
nji yyl.Ady rowayata owrulen Isus Hristosyn  Isa pygamberin doglan guni.
nji yyl.Beyik Karl Rim saherinde Gunbataryn imperatory diylip yglan edilyar.
Ol Gunbatar Yewropada hazirki dowletlerin kemala gelmeginde kesgitli orun eyelapdir.
njy yyl.Wilgelm I basybalyjy Angliyanyn sasy diylip yglan edilyar.
Wilgelmden son Angliyanyn taryhynda duybunden taze dowur baslanyar.
nji yyl.Myhmanhana isewurligine taze goz bilen seretmegi basaran Hilton myhmanhanalar toplumynyn esaslandyryjysy Konrad Hilton dunya indi.
njy yyl.SSSRde taryhda ilkinji gezek yadro reaktory ise girizilyar.
Ony I.W.Kurcatowyn yolbascylygyndaky alymlar topary doredipdir.
nji yyl.Kanadanyn Premyerministri Jastin Tryudo dunya indi.
Ol ozunin isjen dasary syyasat alyp baryandygy bilen meshurlyk gazandy.
nji yyl.Adamzadyn taryhynda denitayy bolmadyk artist Carli Caplin dunyaden otdi.
njy yyl.Dunyadaki ilkinjiinfo.cern.chwebsaytynyn doglan guni.
nji yyl.Mihail Gorbacyow SSSRin Prezidenti wezipesinden bosadyldy.
nji may Serdar Berdimuhamedow ucurymlary Sonky jan dabarasy bilen gutladyPrezident Serdar Berdimuhamedow nji may mynasybetli turkmenistanly ahli ucurymlara we mugallymlara Gutlag iberdi.Hususanda, dowlet Bastutany Ylym we bilim jemgyyetin hemde dowletin hemmetaraplayyn sazlasykly osusini upjun etmegin berk binyadydyr.
Sona gorade, biz mukaddes Garassyzlygymyzyn sohratly  yylynyn dowamynda ylym, bilim ulgamlaryny dowrebaplasdyrmak we kamillesdirmek ugrunda gazanylan onyn tejribelerden, seyle hem Berkarar dowletin taze eyyamynyn Galkynysy Turkmenistany   nji yyllarda durmusykdysady taydan osdurmegin Milli maksatnamasynda kesgitlenen wezipelerden ugur alyp, gin gerimli bilim ozgertmelerimizi dowam edyaris.
Su maksat bilen ylmytehniki osuslere, in taze tehnologiyalara, ondebaryjy innowasiyalara dayanyp, bagtyyar yaslarymyzyn yokary derejede bilim almaklary, saylan hunarlerinin eyeleri bolmaklary, watancylygyn hemde ynsanperwerligin belent ruhunda terbiyelenmekleri ucin gin mumkincilikleri doredyaris diyip nygtady.Bellenisi yaly, biz parahatcylyk soyujilik, dostdoganlyk yorelgelerimizi mynasyp dowam etdirip, Uzak Gundogar, Aziya we Yuwas umman sebitlerinin, Orta we Yakyn Gundogar, Yewropa we Amerika dowletlerinin iri ylym we bilim merkezleri, halkara hemde sebit guramalary bilen hyzmatdaslygy yzygiderli pugtalandyryarys.
Nesip bolsa, nji okuw yylyndan Magtymguly adyndaky Turkmen dowlet uniwersitetinde hemde Seyitnazar Seydi adyndaky mugallymcylyk institutynda yurdumyzyn taryhynda ilkinji gezek YUNESKO kafedralary hereket edip baslar, orta mekdeplerimizin birnacesi bu guramanyn Mekdepler bilelesiginin duzumine giriziler.Sizi Sonky jan dabarasy we okuwynyzy ustunlikli tamamlamagynyz bilen yenede bir gezek tuys yurekden gutlayaryn diyip jemlemek bilen, dowlet Bastutany oz Gutlagynda in gowy arzuwlaryny beyan etdi.
Prezident Serdar Berdimuhamedow nji may mynasybetli turkmenistanly ahli ucurymlara we mugallymlara Gutlag iberdi.
Hususanda, dowlet Bastutany Ylym we bilim jemgyyetin hemde dowletin hemmetaraplayyn sazlasykly osusini upjun etmegin berk binyadydyr.
Su maksat bilen ylmytehniki osuslere, in taze tehnologiyalara, ondebaryjy innowasiyalara dayanyp, bagtyyar yaslarymyzyn yokary derejede bilim almaklary, saylan hunarlerinin eyeleri bolmaklary, watancylygyn hemde ynsanperwerligin belent ruhunda terbiyelenmekleri ucin gin mumkincilikleri doredyaris diyip nygtady.
Bellenisi yaly, biz parahatcylyk soyujilik, dostdoganlyk yorelgelerimizi mynasyp dowam etdirip, Uzak Gundogar, Aziya we Yuwas umman sebitlerinin, Orta we Yakyn Gundogar, Yewropa we Amerika dowletlerinin iri ylym we bilim merkezleri, halkara hemde sebit guramalary bilen hyzmatdaslygy yzygiderli pugtalandyryarys.
Nesip bolsa, nji okuw yylyndan Magtymguly adyndaky Turkmen dowlet uniwersitetinde hemde Seyitnazar Seydi adyndaky mugallymcylyk institutynda yurdumyzyn taryhynda ilkinji gezek YUNESKO kafedralary hereket edip baslar, orta mekdeplerimizin birnacesi bu guramanyn Mekdepler bilelesiginin duzumine giriziler.
Sizi Sonky jan dabarasy we okuwynyzy ustunlikli tamamlamagynyz bilen yenede bir gezek tuys yurekden gutlayaryn diyip jemlemek bilen, dowlet Bastutany oz Gutlagynda in gowy arzuwlaryny beyan etdi.
Turkmenistanyn Mejlisinin yedinji cagyrylysynyn dordunji maslahaty nji noyabrda gecirilyarTurkmenistanyn Mejlisinin yedinji cagyrylysynyn dordunji maslahaty nji yylyn nji noyabrynda sagat da Turkmenistanyn Mejlisinin binasynda gecirilyar.Deputatlary bellige almak nji noyabrda sagat dabaslanyar.
Turkmenistanyn Mejlisinin yedinji cagyrylysynyn dordunji maslahaty nji yylyn nji noyabrynda sagat da Turkmenistanyn Mejlisinin binasynda gecirilyar.
Deputatlary bellige almak nji noyabrda sagat dabaslanyar.
Dowlet eyeciligindaki  desga hususy taraplara satylarTurkmenistanyn Maliye we ykdysadyyet ministrligi yurdumyzyn durli sebitlerinde yerlesyan dowlet eyeciligindaki  desganyn hususy taraplara baslesikli sowda esasynda satylyandygyny   gazetindehabar beryar.Hususy taraplara satylyan desgalaryn hatarynda onumcilik, hyzmat edis, dync alys, sowda we jemgyyetcilik iymiti ugurly desgalar bar.
Baslesikli sowda hodurlenyan desgalaryn icinde in yokary bahaly desga Lebapdasarysowda hojalyk hasaplasykly dasary sowda birlesiginin iki gatdan ybarat Dowrebap sowdadync alys merkezinin binasydyr.
nji yylda ulanysa berlen desganyn baslangyc bahasy  million  mun manada golay mocberde bahalanyar.
Baslesikli sowda hodurlenyan in arzan bahaly dowlet eyeciligindaki desga Lebap welayatynyn Alyjylar jemgyyeti birlesiginin Hojambaz etrabyndaky limon yetisdirilyan desgasy hasaplanyar.
nji yylda ulanysa girizilen limonariyanyn baslangyc bahasy  yarym mun manatdan gowrak mocberde baslesikli sowda hodurlenyar.Seyle hem baslesikli sowda Marygurlusykhyzmat mudirliginin asfalt karhanasy, Dasoguzyn jemagat hojalygy gurlusykabatlayys trestinin turba zawody, Lebapgurlusyk onumcilik birlesiginin Danew etrabyndaky kerpic zawody yaly onumcilik desgalary hem hodurlenyar.Dowlet eyeciligine degisli desgalaryn baslesikli sowdasywww.fineconomic.gov.tmweb sayty arkaly onlayn gornusde njy sentyabrda, sagat da geciriler.
Baslesikli sowda gatnasmak isleyan hususy taraplar gerekli resminamalary degisli dowlet edaralaryna tabsyrmalydyrlar.
Turkmenistanyn Maliye we ykdysadyyet ministrligi yurdumyzyn durli sebitlerinde yerlesyan dowlet eyeciligindaki  desganyn hususy taraplara baslesikli sowda esasynda satylyandygyny   gazetindehabar beryar.
Hususy taraplara satylyan desgalaryn hatarynda onumcilik, hyzmat edis, dync alys, sowda we jemgyyetcilik iymiti ugurly desgalar bar.
nji yylda ulanysa girizilen limonariyanyn baslangyc bahasy  yarym mun manatdan gowrak mocberde baslesikli sowda hodurlenyar.
Seyle hem baslesikli sowda Marygurlusykhyzmat mudirliginin asfalt karhanasy, Dasoguzyn jemagat hojalygy gurlusykabatlayys trestinin turba zawody, Lebapgurlusyk onumcilik birlesiginin Danew etrabyndaky kerpic zawody yaly onumcilik desgalary hem hodurlenyar.
Dowlet eyeciligine degisli desgalaryn baslesikli sowdasywww.fineconomic.gov.tmweb sayty arkaly onlayn gornusde njy sentyabrda, sagat da geciriler.
Turkmen yaslarynyn si Russiya okuwa iberilerSu yyl turkmen yaslarynyn sini Russiyanyn degisli yokary okuw mekdeplerine okuwa ibermek meyillesdirilyar.
Bu barada Turkmenistan gazetinde habar berilyar.Sonun bilen baglylykda, Turkmenistanyn Medeniyet ministrligi tarapyndan nji okuw yylyndan baslap Russiya Federasiyasynyn medeniyet we sungat ugurly yokary okuw mekdeplerinde okamak ucin teatr, sirk sungaty hemde doredijiligin beyleki ugurlaryndan zehinbasarnygy bolan, rus dilini kamil bilyan, yasy den gecmedik, saylanyp alnan hunar ugrundan ukybyny gorkezip biljek turkmen yaslaryny secip almak islerine girisildi.Okuwa girjeklerin resminamalaryny kabul etmek islerinin Turkmen dowlet medeniyet institutynyn kabul edis is topary tarapyndan su yylyn nji martyna cenli dowam edyandigini ozal sizehabar beripdik.Institutyn salgysyAsgabat saherinin nji  yyl Abadancylyk kocesinin nji jayy.Habarlasmak ucin telefon belgisi.
Bu barada Turkmenistan gazetinde habar berilyar.
Sonun bilen baglylykda, Turkmenistanyn Medeniyet ministrligi tarapyndan nji okuw yylyndan baslap Russiya Federasiyasynyn medeniyet we sungat ugurly yokary okuw mekdeplerinde okamak ucin teatr, sirk sungaty hemde doredijiligin beyleki ugurlaryndan zehinbasarnygy bolan, rus dilini kamil bilyan, yasy den gecmedik, saylanyp alnan hunar ugrundan ukybyny gorkezip biljek turkmen yaslaryny secip almak islerine girisildi.
Okuwa girjeklerin resminamalaryny kabul etmek islerinin Turkmen dowlet medeniyet institutynyn kabul edis is topary tarapyndan su yylyn nji martyna cenli dowam edyandigini ozal sizehabar beripdik.
Institutyn salgysyAsgabat saherinin nji  yyl Abadancylyk kocesinin nji jayy.
Habarlasmak ucin telefon belgisi.
Yakyn gunlerde GDA dowletlerinin Bastutanlary SanktPeterburgda dususarlarnji dekabrda Russiyanyn SanktPeterburg saherinde Garassyz Dowletlerin Arkalasygyna agza dowletlerin Bastutanlarynyn resmi dal dususygy geciriler.
Bu barada RIA habarlar agentligi GDAnyn Yerine yetiriji komitetinin baslygy  Yerine yetiriji sekretary Sergey Lebedewin sozlerine salgylanyphabar beryar.Geljek hepdede Russiyanyn demirgazyk paytagtynda boljak dowlet Bastutanlarynyn resmi dal dususygy Prezident Wladimir Putinin cagyrmagy esasynda geciriler.
Sergey Lebedewin sozlerine gora, bu Arkalasygyn cagindaki hyzmatdaslyga gosmaca itergi berer.Arkalasyga agza dowletlerin Bastutanlary nji oktyabrda hem resmi dal yagdayda SanktPeterburg saherinde dususyk geciripdiler.
Ona Turkmenistanyn Prezidenti Serdar Berdimuhamedow hemgatnasdy.
Bu barada RIA habarlar agentligi GDAnyn Yerine yetiriji komitetinin baslygy  Yerine yetiriji sekretary Sergey Lebedewin sozlerine salgylanyphabar beryar.
Geljek hepdede Russiyanyn demirgazyk paytagtynda boljak dowlet Bastutanlarynyn resmi dal dususygy Prezident Wladimir Putinin cagyrmagy esasynda geciriler.
Sergey Lebedewin sozlerine gora, bu Arkalasygyn cagindaki hyzmatdaslyga gosmaca itergi berer.
Arkalasyga agza dowletlerin Bastutanlary nji oktyabrda hem resmi dal yagdayda SanktPeterburg saherinde dususyk geciripdiler.
nji yanwarda X turkmengerman forumy gecirilerHokumetin nji yanwarda gecirilen mejlisinde wisepremyer N.Amannepesow su yylyn nji yanwarynda Halkara okuwylmy merkezinde telekopri arkaly X turkmengerman forumyny gecirmek boyunca alnyp barylyan isler barada hasabat berdi.Nygtalysy yaly, bu gezekki foruma Myrat Garryyew adyndaky Turkmenistanyn Dowlet lukmancylyk uniwersitetinin we welayat saglygy gorayys edaralarynyn hunarmenleri hem sanly ulgam arkaly gatnasarlar.Dowlet Bastutany hasabaty dinlap, dunyanin, sol sanda GFRin ondebaryjy lukmancylyk merkezleri bilen hyzmatdaslygy mundan beylakde pugtalandyrmagyn wajypdygyny belledi.
Gurbanguly Berdimuhamedowyn baslangyjy bilen enceme yyllaryn dowamynda gecirilyan bu forum turkmen we nemes lukmanlarynyn arasynda dap bolan hyzmatdaslygy osdurmage, Turkmenistanyn saglygy gorayys ulgamyny dowrebaplasdyrmak boyunca bilelikdaki taslamalary islap tayyarlamaga, ondebaryjy tehnologiyalary ornasdyrmaga, ylmy isgarleri hemde yokary derejeli hunarmenleri tayyarlamaga mumkincilik beryar diyip, Prezident Serdar Berdimuhamedow aytdy we forumy yokary guramacylyk derejesinde gecirmek babatda wisepremyere birnace anyk tabsyryklary berdi.
Hokumetin nji yanwarda gecirilen mejlisinde wisepremyer N.Amannepesow su yylyn nji yanwarynda Halkara okuwylmy merkezinde telekopri arkaly X turkmengerman forumyny gecirmek boyunca alnyp barylyan isler barada hasabat berdi.
Nygtalysy yaly, bu gezekki foruma Myrat Garryyew adyndaky Turkmenistanyn Dowlet lukmancylyk uniwersitetinin we welayat saglygy gorayys edaralarynyn hunarmenleri hem sanly ulgam arkaly gatnasarlar.
Dowlet Bastutany hasabaty dinlap, dunyanin, sol sanda GFRin ondebaryjy lukmancylyk merkezleri bilen hyzmatdaslygy mundan beylakde pugtalandyrmagyn wajypdygyny belledi.
Taryhda njy dekabrnjy yyl.Beyik Mogollaryn imperiyasyny esaslandyryjy Zahireddin Muhammet Babur dunyaden otdi.nji yyl.Russiyanyn in meshur imperatorlarynyn biri Nikolay I tagta gecyar.nji yyl.Hytayyn su gunki kesbini kesgitlan sahsyyet Mao Szedun dunya inyar.njy yyl.RSFSRde sowatsyzlygy yok etmage garsy duypli careler gecirilip, ona layyklykda, yurdun den  yasa cenli ahli rayatlary okap, yazyp bilmeli bolupdyrlar.nji yyl.ABSnyn nji Prezidenti Garri Trumen dunyaden otdi.
Ol sowuk urus yyllarynda Amerikanyn dasary syyasatyny kesgitlan sahsyyetlerin biri hasaplanyar.njy yyl.Taryhda ilkinji ralli baslesigi gecirilyar.
Ol Pariz  Dakar aralygyny oz icine alypdyr.njy yyl.nji yylda Russiyada gecirilen Dunya cempionatynyn yenijisi, Fransiyanyn milli yygyndysynyn derwezebany Ugo Lloris dunya indi.
njy yyl.Beyik Mogollaryn imperiyasyny esaslandyryjy Zahireddin Muhammet Babur dunyaden otdi.
nji yyl.Russiyanyn in meshur imperatorlarynyn biri Nikolay I tagta gecyar.
nji yyl.Hytayyn su gunki kesbini kesgitlan sahsyyet Mao Szedun dunya inyar.
njy yyl.RSFSRde sowatsyzlygy yok etmage garsy duypli careler gecirilip, ona layyklykda, yurdun den  yasa cenli ahli rayatlary okap, yazyp bilmeli bolupdyrlar.
nji yyl.ABSnyn nji Prezidenti Garri Trumen dunyaden otdi.
Ol sowuk urus yyllarynda Amerikanyn dasary syyasatyny kesgitlan sahsyyetlerin biri hasaplanyar.
njy yyl.Taryhda ilkinji ralli baslesigi gecirilyar.
Ol Pariz  Dakar aralygyny oz icine alypdyr.
njy yyl.nji yylda Russiyada gecirilen Dunya cempionatynyn yenijisi, Fransiyanyn milli yygyndysynyn derwezebany Ugo Lloris dunya indi.
njy martda Mejlisin deputatlarynyn saylawlary gecirilernjy martda Mejlisin yedinji cagyrylysynyn deputatlarynyn, welayat, etrap we saher halk maslahatlarynyn basinji cagyrylysynyn agzalarynyn, Geneslerin dokuzynjy cagyrylysynyn agzalarynyn saylawlary geciriler.
Bu barada Turkmenistanyn Milli Genesinin Mejlisi degisli karary kabul etdi.Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn nji maddasyna layyklykda kabul edilen bu resminamanyn maksady Garassyz, hemiselik Bitarap yurdumyzyn durmusynyn ahli ugurlarynda gin gerime eye bolan ozgertmelerin ustunlikli durmusa gecirilmeginde dowlet hakimiyetinin wekilcilikli edaralarynyn, yerli ozozuni dolandyrys edaralarynyn isini dowrun talaplaryna layyklykda guramak, seyle hem saylaw kanuncylygynyn kadalaryny berjay etmek bilen baglydyr.
Bu barada Turkmenistanyn Milli Genesinin Mejlisi degisli karary kabul etdi.
Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn nji maddasyna layyklykda kabul edilen bu resminamanyn maksady Garassyz, hemiselik Bitarap yurdumyzyn durmusynyn ahli ugurlarynda gin gerime eye bolan ozgertmelerin ustunlikli durmusa gecirilmeginde dowlet hakimiyetinin wekilcilikli edaralarynyn, yerli ozozuni dolandyrys edaralarynyn isini dowrun talaplaryna layyklykda guramak, seyle hem saylaw kanuncylygynyn kadalaryny berjay etmek bilen baglydyr.
BMG Turkmenistanyn baslangyjy bilen njy noyabry Butindunya durnukly ulag guni diyip yglan etdiTurkmenistanyn Konstitusiyasynyn we Dowlet baydagynyn gununin onusyrasynda Birlesen Milletler Guramasynyn NyuYork saherinde yerlesyan stab kwartirasyndan hos habargelip gowusdy.njy mayda BMGnin Bas Assambleyasynyn nji sessiyasynyn nji plenar mejlisinin dowamynda Turkmenistanyn baslangyjy bilen hemde Milletler Bilelesigine agza dowletlerin biragyzdan goldaw bermeginde Kararnama kabul edildi.
Bu Kararnama layyklykda njy noyabr Butindunya durnukly ulag guni diylip yglan edildi.Bu halkara resminama dunya yurtlarynyn den gowragynyn awtordas bolup cykys etmegi, tutus adamzat ucin mohumdigine we agirt uly ahmiyete eyediginin aydyn beyany boldy.Malim bolsy yaly, njy yylyn njy noyabrynda Asgabatda Birlesen Milletler Guramasynyn durnukly ulag ulgamy boyunca birinji Ahlumumy maslahaty gecirildi.
BMGnin Bas Assambleyasynyn her yylyn njy noyabryny Butindunya durnukly ulag guni diylip yglan etmegi Turkmenistanyn baslangyjy bilen ilkinji gezek gecirilen Ahlumumy maslahatyn gecirilen senesinin secilip alynmagynda cunnur many bar.
Munun ozi turkmen halkynyn Milli Lideri, Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedowyn Turkmenistan tarapyndan one suryan tutus dunya ahmiyetli baslangyclarynyn Milletler Bilelesigi tarapyndan ykrar edilyandiginin nobatdaky beyanydyr.Turkmenistanyn baslangyjy boyunca BMGnin Bas Assambleyasynyn nji, nji, nji we nji yyllarda ulag ulgamyndaky hyzmatdaslygyn hil taydan taze dereja cykmagyna gonukdirilen degisli Kararnamalary kabul edendigini bellemeli.
Bu mohum resminamalar yurdumyzda ulag ulgamy boyunca birnace iri halkara forumlarynyn gecirilmegi ucin ygtybarly binyat bolup hyzmat etdi.BMG bu gezekki Kararnamada Turkmenistanyn Hokumetinin njy yylda Asgabatda gecirilen Birlesen Milletler Guramasynyn Durnukly ulag ulgamy boyunca birinji ahlumumy maslahatyny, seyle hem Denze cykalgasy bolmadyk osup baryan yurtlaryn ulag ministrlerinin nji yylda Awazada gecirilen halkara maslahatyny guramak bilen baglanysykly tagallalarynyn we bu forumda Awaza Jemleyji Beyannamanyn ahmiyetlidigine kanagatlanma bildirildi.Resminama BMG agza dowletlerin, halkara, sebitara guramalaryn, rayatlyk jemgyyetlerin, hokumete degisli bolmadyk guramalaryn, sahsy taraplaryn we beyleki gyzyklanma bildiryan ugurlaryn hemmesine Butindunya durnukly ulag gununi dabaralandyrmak teklip edilyar.Seyle hem durnukly ulag ulgamy boyunca, hususanda, halkara ulag gatnawlaryny artdyrmak, ekologiya ulaglarynyn osusine yardam bermek, durmus taydan bahbitli ulag duzumlerinin we durnukly ulagyn beyleki ulaglarynyn osdurilmegine yardam bermek boyunca jemgyyetcilik biliminin artdyrylmagyna gonukdirilen dusundiris islerini we careleri gecirmek bellenildi.
Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn we Dowlet baydagynyn gununin onusyrasynda Birlesen Milletler Guramasynyn NyuYork saherinde yerlesyan stab kwartirasyndan hos habargelip gowusdy.
njy mayda BMGnin Bas Assambleyasynyn nji sessiyasynyn nji plenar mejlisinin dowamynda Turkmenistanyn baslangyjy bilen hemde Milletler Bilelesigine agza dowletlerin biragyzdan goldaw bermeginde Kararnama kabul edildi.
Bu Kararnama layyklykda njy noyabr Butindunya durnukly ulag guni diylip yglan edildi.
Bu halkara resminama dunya yurtlarynyn den gowragynyn awtordas bolup cykys etmegi, tutus adamzat ucin mohumdigine we agirt uly ahmiyete eyediginin aydyn beyany boldy.
Malim bolsy yaly, njy yylyn njy noyabrynda Asgabatda Birlesen Milletler Guramasynyn durnukly ulag ulgamy boyunca birinji Ahlumumy maslahaty gecirildi.
Munun ozi turkmen halkynyn Milli Lideri, Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedowyn Turkmenistan tarapyndan one suryan tutus dunya ahmiyetli baslangyclarynyn Milletler Bilelesigi tarapyndan ykrar edilyandiginin nobatdaky beyanydyr.
Turkmenistanyn baslangyjy boyunca BMGnin Bas Assambleyasynyn nji, nji, nji we nji yyllarda ulag ulgamyndaky hyzmatdaslygyn hil taydan taze dereja cykmagyna gonukdirilen degisli Kararnamalary kabul edendigini bellemeli.
Bu mohum resminamalar yurdumyzda ulag ulgamy boyunca birnace iri halkara forumlarynyn gecirilmegi ucin ygtybarly binyat bolup hyzmat etdi.
BMG bu gezekki Kararnamada Turkmenistanyn Hokumetinin njy yylda Asgabatda gecirilen Birlesen Milletler Guramasynyn Durnukly ulag ulgamy boyunca birinji ahlumumy maslahatyny, seyle hem Denze cykalgasy bolmadyk osup baryan yurtlaryn ulag ministrlerinin nji yylda Awazada gecirilen halkara maslahatyny guramak bilen baglanysykly tagallalarynyn we bu forumda Awaza Jemleyji Beyannamanyn ahmiyetlidigine kanagatlanma bildirildi.
Resminama BMG agza dowletlerin, halkara, sebitara guramalaryn, rayatlyk jemgyyetlerin, hokumete degisli bolmadyk guramalaryn, sahsy taraplaryn we beyleki gyzyklanma bildiryan ugurlaryn hemmesine Butindunya durnukly ulag gununi dabaralandyrmak teklip edilyar.
Seyle hem durnukly ulag ulgamy boyunca, hususanda, halkara ulag gatnawlaryny artdyrmak, ekologiya ulaglarynyn osusine yardam bermek, durmus taydan bahbitli ulag duzumlerinin we durnukly ulagyn beyleki ulaglarynyn osdurilmegine yardam bermek boyunca jemgyyetcilik biliminin artdyrylmagyna gonukdirilen dusundiris islerini we careleri gecirmek bellenildi.
nji martda yurdumyzda syyahatcylyga bagyslanan halkara maslahat gecirilerSu yylyn nji martynda Turkmenistanda syyahatcylygy osdurmegin esasy ugurlary we mumkincilikleri atly halkara maslahaty gecirmekmeyillesdirilyar.Bu barada wisepremyer M.Mammedowa nji martda sanly ulgam arkaly gecirilen Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisinin barsynda barada hasabat berdi.Bu foruma ugurdas halkara duzumlerin, seyle hem yurdumyzyn esasy syyahatcylyk guramalarynyn yolbascylary hemde wekilleri gatnasar.
Wekiller ucin Arkadag saheri, tasin taryhymedeni yadygarlikler, muzeyler we umuman, yurdumyzyn syyahatcylyk mumkincilikleri bilen tanysmaklary ucin sertler dorediler.Seyle hem myhmanlary Anew saherinin nji yylda Turki dunyasinin medeni paytagty diylip yglan edilmegi mynasybetli geciriljek carelere badalga bermek dabarasyna gatnasdyrmak meyillesdirilyar.
Mundan basgada, maslahatyn caklerinde is dususyklaryny, ylmyamaly maslahaty, seyle hem syyahatcylyk karhanalarynyn arasynda hyzmatdaslyk etmek hakynda resminamalara gol cekismek dabaralaryny guramak goz onunde tutulyar.
Su yylyn nji martynda Turkmenistanda syyahatcylygy osdurmegin esasy ugurlary we mumkincilikleri atly halkara maslahaty gecirmekmeyillesdirilyar.Bu barada wisepremyer M.Mammedowa nji martda sanly ulgam arkaly gecirilen Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisinin barsynda barada hasabat berdi.
Bu foruma ugurdas halkara duzumlerin, seyle hem yurdumyzyn esasy syyahatcylyk guramalarynyn yolbascylary hemde wekilleri gatnasar.
Wekiller ucin Arkadag saheri, tasin taryhymedeni yadygarlikler, muzeyler we umuman, yurdumyzyn syyahatcylyk mumkincilikleri bilen tanysmaklary ucin sertler dorediler.
Seyle hem myhmanlary Anew saherinin nji yylda Turki dunyasinin medeni paytagty diylip yglan edilmegi mynasybetli geciriljek carelere badalga bermek dabarasyna gatnasdyrmak meyillesdirilyar.
Taryhda nji dekabrnji yyl.Planetalaryn hereketlerinin kanunalayyklygyny acan meshur astronom Iogan Kepler dunya indi.nji yyl.Meshur fransuz himigi, mikrobiology, Fransuz akademiyasynyn agzasy Lui Paster doguldy.
Ol birnace kesellerin onuni almakda uly is bitiren adam hasaplanyar.nji yyl.Carlz Darwin Bigl gamisi bilen meshur syyahatyna baslayar.
Syyahatyn dowamynda ol janlyjandaryn osusi baradaky ewolyusiya nazaryyetini doredipdir.nji yyl.Jowanni Battista Pirelli dunya indi.
Ol dunya meshur Pirelli kompaniyasynyn esaslandyryjysydyr.nji yyl.Aleksandr Gyustaw Eyfel dunyaden otdi.
Onun Eyfel dini hazir hem dunyanin binagarlik sungatynyn anrybasy hasaplanyar.nji yyl.SSSRde umumy pasport ulgamy girizildi.nji yyl.Butindunya banky doredilyar.
Bank dunyanin durli yerindaki taslamalara maya goyyandygy we duypli seljermeleri alyp baryandygy bilen bellidir.nji yyl.Meshur fransuz artisti, Obeliksin kesbini yerine yetiryan Zerar Depardye dunya inyar.nji yyl.Kinonyn geljekki yyldyzlarynyn biri hasaplanyan Timoti Salame dunya indi.
Onun Carli we sokolad fabrikasy filminin dowamynda bas roly yerine yetirjekdigi bellenyar.
nji yyl.Planetalaryn hereketlerinin kanunalayyklygyny acan meshur astronom Iogan Kepler dunya indi.
nji yyl.Meshur fransuz himigi, mikrobiology, Fransuz akademiyasynyn agzasy Lui Paster doguldy.
Ol birnace kesellerin onuni almakda uly is bitiren adam hasaplanyar.
nji yyl.Carlz Darwin Bigl gamisi bilen meshur syyahatyna baslayar.
Syyahatyn dowamynda ol janlyjandaryn osusi baradaky ewolyusiya nazaryyetini doredipdir.
nji yyl.Jowanni Battista Pirelli dunya indi.
Ol dunya meshur Pirelli kompaniyasynyn esaslandyryjysydyr.
nji yyl.Aleksandr Gyustaw Eyfel dunyaden otdi.
Onun Eyfel dini hazir hem dunyanin binagarlik sungatynyn anrybasy hasaplanyar.
nji yyl.SSSRde umumy pasport ulgamy girizildi.
nji yyl.Butindunya banky doredilyar.
Bank dunyanin durli yerindaki taslamalara maya goyyandygy we duypli seljermeleri alyp baryandygy bilen bellidir.
nji yyl.Meshur fransuz artisti, Obeliksin kesbini yerine yetiryan Zerar Depardye dunya inyar.
nji yyl.Kinonyn geljekki yyldyzlarynyn biri hasaplanyan Timoti Salame dunya indi.
  nji sentyabrda iudeyler taze yyl bayramcylygyny belleyarlerRos haSan iudeylerin taze yyl bayramcylygy bolup, ol tisrey ayynda sentyabroktyabr butin dunyadaki yewreyler tarapyndan gindenbellenip gecilyar.Yewreylerin ynanclaryna gora, sol gun Yer yuzunde yasayys we Adam ata doredilipdir.
Sonun ucin hem her taze yylda iudaizme ynanyan adamlar yagsy dogadileg edip, adamlaryn gunasinin gecilmegini hemde bagtyyarlygy we abadancylygy pesges bermegi arzuw edyarler.Yewreylerin taze yyly iki gun dowam edyar.
Taze yyl desterhanynda naznygmatlar bol bolup, onda bal bilen corek we alma iymeklik, balygyn kellesinden garbanmaklyk dabe owrulendir.
Seylede taze yyl desterhanynda naryn bolmagy hokmanydyr.
Rowayatlara gora, iudaizmda  wesyedin bolsy yaly, narda hem  dananin bardygyna ynanylyar.
Yewreylerin taze yyly   nji sentyabrda bellenip geciler.Yewrey senenamasyndaky nji yyl bolsa nji sentyabr gijesi geler.
Ros haSan iudeylerin taze yyl bayramcylygy bolup, ol tisrey ayynda sentyabroktyabr butin dunyadaki yewreyler tarapyndan gindenbellenip gecilyar.
Yewreylerin ynanclaryna gora, sol gun Yer yuzunde yasayys we Adam ata doredilipdir.
Sonun ucin hem her taze yylda iudaizme ynanyan adamlar yagsy dogadileg edip, adamlaryn gunasinin gecilmegini hemde bagtyyarlygy we abadancylygy pesges bermegi arzuw edyarler.
Yewreylerin taze yyly iki gun dowam edyar.
Yewreylerin taze yyly   nji sentyabrda bellenip geciler.
Yewrey senenamasyndaky nji yyl bolsa nji sentyabr gijesi geler.
Premier Ligada Yylyn in gowulary bayraklarynyn dalasgarleri malim edildiAngliyanyn Premier Ligasynda Yylyn in gowulary bayraklarynyn dalasgarleri malim edildi.Yylyn in gowy futbolcysy bayragyna Mancester Sitinin yyldyzlary Erling Holann bilen Kewin De Bruyne, Tottenhemin hujumcisi Harri Keyn, Arsenalyn yas oyuncylary Bukayo Saka bilen Martin Edegor, Mancester Yunaytedin futbolcysy Markus Resford hemde Nyukaslyn sag gyraky goragcysy Kiran Trippier dagy dalasgar gorkezildi.Yylyn talimcisi bayragynyn dalasgarleri hokmundede Pep Guardiola Mancester Siti, Mikel Arteta Arsenal, Unay Emeri Aston Willa, Eddi How Nyukasl, Roberto De Zerbi Brayton hemde Marko Silwa Fulham dagy bellenildi.Seylede Premier Ligada Mowsumin in gowy yas futbolcysy bayragynyn hem dalasgarleri malim edilip, sanawa Erling Holann Mancester Siti, Swen Bottman, Aleksander Isak ikisem  Nyukasl, Aleksis MakAllister, Moises Kaisedo ikisem  Brayton, Gabriel Martinelli, Martin Edegor, Bukayo Saka ucusem  Arsenal dagy alyndy.Jankoyerlerin, klublaryn kapitanlarynyn we futbol zurnalistlerinin ses bermegi esasynda saylanjak Yylyn in gowulary bayraklarynda ses berlisik nji maya cenli dowam eder.
Yylyn in gowy futbolcysy bayragynyn yenijisi nji mayda, Yylyn in gowy talimcisi bayragynyn eyeside njy mayda malim ediler.
Angliyanyn Premier Ligasynda Yylyn in gowulary bayraklarynyn dalasgarleri malim edildi.
Yylyn in gowy futbolcysy bayragyna Mancester Sitinin yyldyzlary Erling Holann bilen Kewin De Bruyne, Tottenhemin hujumcisi Harri Keyn, Arsenalyn yas oyuncylary Bukayo Saka bilen Martin Edegor, Mancester Yunaytedin futbolcysy Markus Resford hemde Nyukaslyn sag gyraky goragcysy Kiran Trippier dagy dalasgar gorkezildi.
Yylyn talimcisi bayragynyn dalasgarleri hokmundede Pep Guardiola Mancester Siti, Mikel Arteta Arsenal, Unay Emeri Aston Willa, Eddi How Nyukasl, Roberto De Zerbi Brayton hemde Marko Silwa Fulham dagy bellenildi.
Seylede Premier Ligada Mowsumin in gowy yas futbolcysy bayragynyn hem dalasgarleri malim edilip, sanawa Erling Holann Mancester Siti, Swen Bottman, Aleksander Isak ikisem  Nyukasl, Aleksis MakAllister, Moises Kaisedo ikisem  Brayton, Gabriel Martinelli, Martin Edegor, Bukayo Saka ucusem  Arsenal dagy alyndy.
Jankoyerlerin, klublaryn kapitanlarynyn we futbol zurnalistlerinin ses bermegi esasynda saylanjak Yylyn in gowulary bayraklarynda ses berlisik nji maya cenli dowam eder.
nji aprel  pampersin doglan guninji aprel ahli eneatalar ucin satlykly gun bolup, ol taryhda caga pampersinin doglan guni hasap edilyar.
Hut sol gun, barypha, nji yylda Amerikanyn Procter  Gamble kompaniyasy bir gezeklik ulanylyan pamperse patent alypdy.
Ataenelerin durmusyna uly ozgerislik girizen bu oylap tapys himiya inzeneri Wiktor Millze degislidir.
Ol nji yyllarda oz kicijek agtyklaryna gozegcilik edyar we netijede, pampers doretmek hakdapikirlenip baslayar.Meshur cagalar aydymynda Kakam hemme zady basaryar diyilyan bolsada, Wiktor Millz atalaryn kakalardan hem has kop zat edip biljekdigini subut etdi.
Aslynda Milzin bar niyeti agtyklarynyn arlygyny calysmagy ansatlasdyrmakdy.
Emma gorlusi yaly, sojagaz niyet bize bu gun cagalaryn ideginde esasy serisda owrulen pampersleri sowgat etdi.
Ol nji yyllarda oz kicijek agtyklaryna gozegcilik edyar we netijede, pampers doretmek hakdapikirlenip baslayar.
Meshur cagalar aydymynda Kakam hemme zady basaryar diyilyan bolsada, Wiktor Millz atalaryn kakalardan hem has kop zat edip biljekdigini subut etdi.
Taryhda nji dekabrnji yyl.Westminster abbatlygy ruhanylar tarapyndan keramatlasdyrylyar.
Hazir bu buthanada inlis salaryna tac geydiris dabarasy gecirilyar.njy yyl.Amerikanyn Birlesen Statlarynyn nji Prezidenti Wudro Wilson dunya inyar.
Ol parahatsoyujilik dasary syyasaty bilen meshurlyk gazanyp, njy yylda Nobel bayragyna mynasyp bolupdyr.njy yyl.Ilkinji ceynelyan rezin, yagny sakgyc patentlesdirilyar.
Ony meshur dis lukmany Uilyam Sempl doredipdir.nji yyl.Ayyn kartasyny duzen meshur ceh astronomy Karel Andel dunya inyar.njy yyl.Doganlar Lyumerlerin sinematografynyn ilkinji gorkezilisi bolyar.
Bu sene kinematografiyanyn doglan guni hasaplanyar.nji yyl.Meshur nemes fizigi Wilgelm Rentgen ilkinji gezek rentgen sohlelerini acandygyny yglan edyar.nji yyl.Kwant fizikasynyn osmeginde kesgitli orun eyelan fizik Jon fon Neyman dunya inyar.nji yyl.Marvelin Kapitan Amerika, Demir adam, Halk, Ar alyjylar, Moy adam we beyleki meshur filmlerine tomasa etmegimize sebapkar hasaplanyan Sten Li dunya inyar.nji yyl.Dunya sygryyetinin bezegi Sergey Yesenin dunyaden otdi.nji yyl.Birnace Oskarlaryn, BAFTAnyn we beyleki bayraklaryn eyesi Margaret Natali Smit dunya inyar.
Biz aktrisany Garri Potterin filmlerinde gorup bilerdik.nji yyl.Meshur artist, akyldar, iki Oskaryn eyesi Denzel Wasington dunya indi.njy yyl.Saparmyrat Atayewic Nyyazow Turkmenistanyn omurlik Prezidenti diylip yglan edilyar.
Hazir bu buthanada inlis salaryna tac geydiris dabarasy gecirilyar.
njy yyl.Amerikanyn Birlesen Statlarynyn nji Prezidenti Wudro Wilson dunya inyar.
Ol parahatsoyujilik dasary syyasaty bilen meshurlyk gazanyp, njy yylda Nobel bayragyna mynasyp bolupdyr.
njy yyl.Ilkinji ceynelyan rezin, yagny sakgyc patentlesdirilyar.
Ony meshur dis lukmany Uilyam Sempl doredipdir.
nji yyl.Ayyn kartasyny duzen meshur ceh astronomy Karel Andel dunya inyar.
njy yyl.Doganlar Lyumerlerin sinematografynyn ilkinji gorkezilisi bolyar.
Bu sene kinematografiyanyn doglan guni hasaplanyar.
nji yyl.Meshur nemes fizigi Wilgelm Rentgen ilkinji gezek rentgen sohlelerini acandygyny yglan edyar.
nji yyl.Kwant fizikasynyn osmeginde kesgitli orun eyelan fizik Jon fon Neyman dunya inyar.
nji yyl.Marvelin Kapitan Amerika, Demir adam, Halk, Ar alyjylar, Moy adam we beyleki meshur filmlerine tomasa etmegimize sebapkar hasaplanyan Sten Li dunya inyar.
nji yyl.Dunya sygryyetinin bezegi Sergey Yesenin dunyaden otdi.
nji yyl.Birnace Oskarlaryn, BAFTAnyn we beyleki bayraklaryn eyesi Margaret Natali Smit dunya inyar.
Biz aktrisany Garri Potterin filmlerinde gorup bilerdik.
nji yyl.Meshur artist, akyldar, iki Oskaryn eyesi Denzel Wasington dunya indi.
njy yyl.Saparmyrat Atayewic Nyyazow Turkmenistanyn omurlik Prezidenti diylip yglan edilyar.
Taryhda njy dekabrnji yyl.Russiyanyn sa ayaly Yekaterina II kagyz pullary dolanysyga girizdi.nji yyl.Tehas ABSnyn nji staty boldy.nji yyl.SSSRi doretmek barada ylalasyk baglasyldy.njy yyl.Wilgelm Maybah dunyaden otdi.
Ol awtomobil onumciliginin yola goyulmagynda kesgitli orun eyelandir.
Seylede ol Mercedes ulaglarynyn ilkinji neslini onduren adamdyr.nji yyl.Jazyn sasy hasaplanyan amerikan artisti Pol Uaytmen dunyaden otdi.nji yyl.Hazirki dowrun in tanymal artistlerinin biri, Doktor Watsonyn we Dambldoryn roluny yerine yetiren Jud Lou dunya indi.nji yyl.Ozbegistanyn garassyzlygy baradaky salasalsyk gecirilip, onun netijesinde I.A.Kerimow garassyz Ozbegistanyn ilkinji Prezidenti boldy.nji yyl.Biologiki durlulik baradaky Konwensiya guyje girdi.
Bu Konwensiya dunyanin janlyjandarlaryny gorap saklamak ucin wajyp isleri durmusa gecirmage mumkincilik doretdi.nji yyl.Meshur artist Frunzik Mkrtcyan dunyaden otdi.
Ol Kawkaz yesiri, Aybolit yaly filmler bilen meshurlyk gazandy.
nji yyl.Russiyanyn sa ayaly Yekaterina II kagyz pullary dolanysyga girizdi.
nji yyl.Tehas ABSnyn nji staty boldy.
nji yyl.SSSRi doretmek barada ylalasyk baglasyldy.
njy yyl.Wilgelm Maybah dunyaden otdi.
Seylede ol Mercedes ulaglarynyn ilkinji neslini onduren adamdyr.
nji yyl.Jazyn sasy hasaplanyan amerikan artisti Pol Uaytmen dunyaden otdi.
nji yyl.Hazirki dowrun in tanymal artistlerinin biri, Doktor Watsonyn we Dambldoryn roluny yerine yetiren Jud Lou dunya indi.
nji yyl.Ozbegistanyn garassyzlygy baradaky salasalsyk gecirilip, onun netijesinde I.A.Kerimow garassyz Ozbegistanyn ilkinji Prezidenti boldy.
nji yyl.Biologiki durlulik baradaky Konwensiya guyje girdi.
Bu Konwensiya dunyanin janlyjandarlaryny gorap saklamak ucin wajyp isleri durmusa gecirmage mumkincilik doretdi.
nji yyl.Meshur artist Frunzik Mkrtcyan dunyaden otdi.
Su gun milli manadyn doredilmegine  yyl dolyarMilli pullar islendik bir dowletin ykdysadyyetinin ayrylmaz bolegi hasaplanyar.
Uzak taryhy gecmise goz aylasak, pul harydyn alyscalys gymmatynyn taryhy osusinin netijesinde emele gelipdir.
Durli dowurlerde halklaryn arasynda pullaryn durli gornusleri ulanylypdyr.Pullaryn seyle ginden ulanylmagy netijesinde, oy hojalyklarynyn we dowletlerin arasyndaky ykdysady gatnasyklaryn cagi hasda ginapdir.
Su jahetden, wagtyn gecmegi we ozara alyscalsyn duypli osmegi bilen, pul dusunjesinin usti nagt dal hasaplasyklar, bank kartlary, elektron pul hemde elektron gapjyk yaly zamanabap gurallar esasynda yetirilipdir.Mundan  yyl ozal, yagny nji yylyn nji noyabrynda Turkmenistanyn milli pul birligi bolan manat dolanysyga girizildi.
Hazirki wagtda turkmen manady milli ykdysadyyetimizin durnukly osusini alamatlandyryan ozbolusly nysan hokmunde goz onumizde janlanyar.
Bu ugurda njy yylyn nji yanwarynda milli manadymyzyn denominasiyasy gecirildi.
Netijede, nominallary , , , , ,  manat bolan banknotlar hemde hummeti , , , , ,  tenna we ,  manada den bolan sayy pullar dolanysyga goyberildi.Manat Turkmenistanyn caginde yeketak kanuny toleg serisdesibolup duryar.Turkmenistanyn caginde beyleki dowletlerin pullaryny peydalanmak Turkmenistanyn degisli kanuncylyk namalary weTurkmenistanyn Merkezi bankynyn namalary bilen kadalasdyrylyar.
Turkmenistanyn banklary, seyle hem beyleki hojalygy yoredijiler Turkmenistanyn caginde Turkmenistanyn kagyz pullaryny we tennelerini caklendirmezden kabul etmage borcludyrlar.Turkmenistanda toleg serisdesi bolup duryan kagyz pullaryn we tennelerin bahasyny, agramyny, sekilini we beyleki hasiyetlerini Turkmenistanyn Merkezi banky kesgitleyar.
Turkmenistanyn Merkezi banky kagyz pullaryn cap edilmegini tennelerin zikgelenmegini, dolanysyga goyberilmedik kagyz pullaryn tennelerin saklanylmagyny we dasalmagyny upjun edyar.Turkmenistanyn Merkezi banky yurdun caginde dolanysykda bar bolan kagyz pullary tenneleri, olaryn yerine basga kagyz pullary tenneleri cykaryp, dolanysykdan ayryp biler.
Turkmen manadyny beyleki dasary yurt pullaryna calysmagyn sertleri we tertibi Turkmenistanyn Merkezi banky tarapyndan kesgitlenyar.Hazirki wagtda Turkmenistanyn Merkezi banky tarapyndan dolanysyga girizilen , , ,  we nji yyllaryn nusgalaryndaky ahli banknotlar Turkmenistanyn caginde kanuny toleg serisdesi hokmunde kabul edilyar hemde olar yurdun caginde eyeciliginin gornusine we alyp baryan isine garamazdan, edarakarhanalaryn ahlisi tarapyndan tolegler ucin nominal gymmaty boyunca hokmany kabul edilmage degisli bolup duryar.  njy yyllar ucin Turkmenistanyn bank ulgamyny osdurmegin Dowlet maksatnamasyna,   nji yyllarda Turkmenistanyn sanly ykdysadyyetini osdurmegin Konsepsiyasyna hemde   nji yyllarda Turkmenistanyn sanly ykdysadyyetini osdurmegin Dowlet maksatnamasyna layyklykda, nagt dal hasaplasyklaryn mocberini artdyrmak, milli hasaplasyk ulgamynyn durnuklylygyny pugtalandyrmak hemde banklaryn basdeslige ukyplylygyny yokarlandyrmak boyunca isler alnyp barylyar.Amala asyrylyan islerin netijesinde milli pul birligimiz  manat elektron gornusde hem ginden ulanylyar.
Turkmenistanlylaryn Altyn asyr, Millikart, Masgala, Goyum bank karty, Overdraft karty, seyle hem halkara VISA we Masterard bank kartlaryny peydalanmagy pul dolanysygynyn osusinde taze tapgyry acdy.
Mundan basgada, ilatyn dolanysykda bolmadyk pul serisdelerinin netijeli peydalanylmagy hemde olaryn girdejilerinin artdyrylmagy ucin depozit bank karty netijeli gural bolup duryar, ol toleg terminallary, Internetbank we Mobilbank hyzmatlary arkaly nagt dal gornusde toleg gecirmage, goyumlaryn galyndysyny hemde internet usti bilen gecirilen goterim toleglerini kesgitlemage mumkincilik beryar.
Turkmen manadyny beyleki dasary yurt pullaryna calysmagyn sertleri we tertibi Turkmenistanyn Merkezi banky tarapyndan kesgitlenyar.
Durli dowurlerde halklaryn arasynda pullaryn durli gornusleri ulanylypdyr.
Pullaryn seyle ginden ulanylmagy netijesinde, oy hojalyklarynyn we dowletlerin arasyndaky ykdysady gatnasyklaryn cagi hasda ginapdir.
Su jahetden, wagtyn gecmegi we ozara alyscalsyn duypli osmegi bilen, pul dusunjesinin usti nagt dal hasaplasyklar, bank kartlary, elektron pul hemde elektron gapjyk yaly zamanabap gurallar esasynda yetirilipdir.
Mundan  yyl ozal, yagny nji yylyn nji noyabrynda Turkmenistanyn milli pul birligi bolan manat dolanysyga girizildi.
Netijede, nominallary , , , , ,  manat bolan banknotlar hemde hummeti , , , , ,  tenna we ,  manada den bolan sayy pullar dolanysyga goyberildi.
Manat Turkmenistanyn caginde yeketak kanuny toleg serisdesibolup duryar.Turkmenistanyn caginde beyleki dowletlerin pullaryny peydalanmak Turkmenistanyn degisli kanuncylyk namalary weTurkmenistanyn Merkezi bankynyn namalary bilen kadalasdyrylyar.
Turkmenistanyn banklary, seyle hem beyleki hojalygy yoredijiler Turkmenistanyn caginde Turkmenistanyn kagyz pullaryny we tennelerini caklendirmezden kabul etmage borcludyrlar.
Turkmenistanda toleg serisdesi bolup duryan kagyz pullaryn we tennelerin bahasyny, agramyny, sekilini we beyleki hasiyetlerini Turkmenistanyn Merkezi banky kesgitleyar.
Turkmenistanyn Merkezi banky kagyz pullaryn cap edilmegini tennelerin zikgelenmegini, dolanysyga goyberilmedik kagyz pullaryn tennelerin saklanylmagyny we dasalmagyny upjun edyar.
Turkmenistanyn Merkezi banky yurdun caginde dolanysykda bar bolan kagyz pullary tenneleri, olaryn yerine basga kagyz pullary tenneleri cykaryp, dolanysykdan ayryp biler.
Hazirki wagtda Turkmenistanyn Merkezi banky tarapyndan dolanysyga girizilen , , ,  we nji yyllaryn nusgalaryndaky ahli banknotlar Turkmenistanyn caginde kanuny toleg serisdesi hokmunde kabul edilyar hemde olar yurdun caginde eyeciliginin gornusine we alyp baryan isine garamazdan, edarakarhanalaryn ahlisi tarapyndan tolegler ucin nominal gymmaty boyunca hokmany kabul edilmage degisli bolup duryar.  njy yyllar ucin Turkmenistanyn bank ulgamyny osdurmegin Dowlet maksatnamasyna,   nji yyllarda Turkmenistanyn sanly ykdysadyyetini osdurmegin Konsepsiyasyna hemde   nji yyllarda Turkmenistanyn sanly ykdysadyyetini osdurmegin Dowlet maksatnamasyna layyklykda, nagt dal hasaplasyklaryn mocberini artdyrmak, milli hasaplasyk ulgamynyn durnuklylygyny pugtalandyrmak hemde banklaryn basdeslige ukyplylygyny yokarlandyrmak boyunca isler alnyp barylyar.Amala asyrylyan islerin netijesinde milli pul birligimiz  manat elektron gornusde hem ginden ulanylyar.
Hazirki wagtda Turkmenistanyn Merkezi banky tarapyndan dolanysyga girizilen , , ,  we nji yyllaryn nusgalaryndaky ahli banknotlar Turkmenistanyn caginde kanuny toleg serisdesi hokmunde kabul edilyar hemde olar yurdun caginde eyeciliginin gornusine we alyp baryan isine garamazdan, edarakarhanalaryn ahlisi tarapyndan tolegler ucin nominal gymmaty boyunca hokmany kabul edilmage degisli bolup duryar.
  njy yyllar ucin Turkmenistanyn bank ulgamyny osdurmegin Dowlet maksatnamasyna,   nji yyllarda Turkmenistanyn sanly ykdysadyyetini osdurmegin Konsepsiyasyna hemde   nji yyllarda Turkmenistanyn sanly ykdysadyyetini osdurmegin Dowlet maksatnamasyna layyklykda, nagt dal hasaplasyklaryn mocberini artdyrmak, milli hasaplasyk ulgamynyn durnuklylygyny pugtalandyrmak hemde banklaryn basdeslige ukyplylygyny yokarlandyrmak boyunca isler alnyp barylyar.
Amala asyrylyan islerin netijesinde milli pul birligimiz  manat elektron gornusde hem ginden ulanylyar.
Taryhda njy dekabrBizin eyyamymyzyn njy yyly.Tit Flawiy Wespasian dunya inyar.
Antik taryhcylar bu imperatory in kamil hokumdar hasaplapdyrlar.
Ol adalatlylygy, batyrgaylygy we dilewarlygy bilen meshur bolupdyr.nji yyl.Osman imperiyasynyn nji soltany Ahmet III dunya inyar.
Ol yurdun ykdysady durnuklylygyny saklamak ucin uly isleri yerine yetiripdir.njy yyl.Turkiye Russiya urus yglan edyar.
Bu urus iki dowletin arasyndaky yyllara uzan dawanyn baslangyjy hasaplanyar.nji yyl.CocaCola kompaniyasyny esaslandyryjy Eyza Griggs Kendler dunya inyar.
Hazirki wagtda ol dunyanin in iri kompaniyalarynyn biri hasaplanyar.nji yyl.Redyard Kipling dunya inyar.
Ol jennelde yitirilen Maugli atly oglanjyk baradaky Jennellikler kitabynyn awtorydyr.njy yyl.Taryhyn in syrly sahslarynyn biri hasaplanyan Grigoriy Rasputin dunyaden otdi.
Ol Russiya imperiyasynyn syyasatyny kesgitlan adam hasaplanyar.nji yyl.Meshur norweg syyasatcysy, BMGnin ilkinji bas sekretary Tryugwe Li dunyaden otyar.nji yyl.Dunyanin in meshur golf oyuncysy Tayger Wuds dunya indi.
Ol Meyjor baslesiginin  gezek yenijisidir.nji yyl.Meshur amerikan basketbolcysy Lebron Jeyms dunya inyar.
Ol  gezek Olimpiya oyunlarynda we  gezek NBAda yenis gazanmagy basardy.
Ol adalatlylygy, batyrgaylygy we dilewarlygy bilen meshur bolupdyr.
nji yyl.Osman imperiyasynyn nji soltany Ahmet III dunya inyar.
Ol yurdun ykdysady durnuklylygyny saklamak ucin uly isleri yerine yetiripdir.
njy yyl.Turkiye Russiya urus yglan edyar.
Bu urus iki dowletin arasyndaky yyllara uzan dawanyn baslangyjy hasaplanyar.
nji yyl.CocaCola kompaniyasyny esaslandyryjy Eyza Griggs Kendler dunya inyar.
Hazirki wagtda ol dunyanin in iri kompaniyalarynyn biri hasaplanyar.
nji yyl.Redyard Kipling dunya inyar.
Ol jennelde yitirilen Maugli atly oglanjyk baradaky Jennellikler kitabynyn awtorydyr.
njy yyl.Taryhyn in syrly sahslarynyn biri hasaplanyan Grigoriy Rasputin dunyaden otdi.
Ol Russiya imperiyasynyn syyasatyny kesgitlan adam hasaplanyar.
nji yyl.Meshur norweg syyasatcysy, BMGnin ilkinji bas sekretary Tryugwe Li dunyaden otyar.
nji yyl.Dunyanin in meshur golf oyuncysy Tayger Wuds dunya indi.
Ol Meyjor baslesiginin  gezek yenijisidir.
nji yyl.Meshur amerikan basketbolcysy Lebron Jeyms dunya inyar.
Nukus saherinde Magtymgulynyn  yyllygyna bagyslanan turkmenozbek dostluk caresi gecirildinji fewralda Garagalpagystan Respublikasynyn Nukus saherinde yurdun Ministrler Kabinetinin, bu yerdaki Turkmen medeniyet merkezinin we Turkmenistanyn Ozbegistan Respublikasyndaky ilcihanasynyn bilelikde guramagynda  Turkmenistan bilen Ozbegistan Respublikasynyn arasynda diplomatik gatnasyklaryn yola goyulmagynyn  yyllygy we Magtymguly Pyragy  turkmen we ozbek halklarynyn dostluk nysany atly dabaraly care gecirildi.Dabaraly care Nukus saherindaki Garagalpagystan Respublikasynyn Dowlet taryhy we medeniyeti muzeyine aylanyp gormekden we garagalpak halkynyn taryhy we medeniyeti bilen yakyndan tanysdyryan ekspozisiyalary synlamakdan hemde Berdak adyndaky Garagalpak dowlet akademikisazly teatrynyn girelgesinde guralan turkmen, gazak, korey, ukrain we rus medeniyet merkezlerinin sergilerine aylanyp gormekden baslandy.Sonra Berdak adyndaky Garagalpak dowlet akademiki sazly teatrynda aydymsazly medeni care gecirildi.
Ona Garagalpagystan Respublikasynyn Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary, Yokary Genesinin deputatlary, turkmen, garagalpak,ozbek, gazak, korey, ukrain we rus medeniyet merkezlerinin hemde beyleki ministrlerin we pudaklayyn edaralaryn wekilleri gatnasdylar.Dabaraly carede Garagalpagystan Respublikasynyn Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary Rejepbay Kopalbekowic Nurazizow cykys etdi.Mundan basgada, caredeOzbegistanyn Dasary yurtlar bilen halkara we dostluk gatnasyklary komitetinin wekili, Garagalpagystan Respublikasynyn Turkmen milli medeni merkezinin baslygy, Garagalpagystanyn edebiyaty gazetinin bas redaktory, senator we Nukus dowlet pedagogika institutynyn milli ideologiya we hukuk kafedrasynyn dosenti cykys edip, sonky yyllarda turkmenozbek syyasy, ykdysady, medeniynsanperwer we beyleki gatnasyklarynyn yokary dereja cykandygyny we ozbek halkynyn bu gatnasyklara tuys yurekden guwanyandyklaryny nygtap gecdiler.Cykyslar tamamlanandan sonra, Berdak adyndaky Garagalpak dowlet akademiki sazly teatrynyn artistlerinin yerine yetirmeginde Magtymguly Pyragynyn, Aliser Nowayynyn we Berdahyn gosgulary oz ene dillerinde yerine yetirildi.
Sonra Garagalpagystanyn estrada aydymcylarynyn yerine yetirmeklerinde turkmen, ozbek, garagalpak webeyleki birnace dillerdaki aydymlar aydyldy we milli tanslar yerine yetirildi.
nji fewralda Garagalpagystan Respublikasynyn Nukus saherinde yurdun Ministrler Kabinetinin, bu yerdaki Turkmen medeniyet merkezinin we Turkmenistanyn Ozbegistan Respublikasyndaky ilcihanasynyn bilelikde guramagynda  Turkmenistan bilen Ozbegistan Respublikasynyn arasynda diplomatik gatnasyklaryn yola goyulmagynyn  yyllygy we Magtymguly Pyragy  turkmen we ozbek halklarynyn dostluk nysany atly dabaraly care gecirildi.
Dabaraly care Nukus saherindaki Garagalpagystan Respublikasynyn Dowlet taryhy we medeniyeti muzeyine aylanyp gormekden we garagalpak halkynyn taryhy we medeniyeti bilen yakyndan tanysdyryan ekspozisiyalary synlamakdan hemde Berdak adyndaky Garagalpak dowlet akademikisazly teatrynyn girelgesinde guralan turkmen, gazak, korey, ukrain we rus medeniyet merkezlerinin sergilerine aylanyp gormekden baslandy.
Sonra Berdak adyndaky Garagalpak dowlet akademiki sazly teatrynda aydymsazly medeni care gecirildi.
Ona Garagalpagystan Respublikasynyn Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary, Yokary Genesinin deputatlary, turkmen, garagalpak,ozbek, gazak, korey, ukrain we rus medeniyet merkezlerinin hemde beyleki ministrlerin we pudaklayyn edaralaryn wekilleri gatnasdylar.
Dabaraly carede Garagalpagystan Respublikasynyn Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary Rejepbay Kopalbekowic Nurazizow cykys etdi.
Mundan basgada, caredeOzbegistanyn Dasary yurtlar bilen halkara we dostluk gatnasyklary komitetinin wekili, Garagalpagystan Respublikasynyn Turkmen milli medeni merkezinin baslygy, Garagalpagystanyn edebiyaty gazetinin bas redaktory, senator we Nukus dowlet pedagogika institutynyn milli ideologiya we hukuk kafedrasynyn dosenti cykys edip, sonky yyllarda turkmenozbek syyasy, ykdysady, medeniynsanperwer we beyleki gatnasyklarynyn yokary dereja cykandygyny we ozbek halkynyn bu gatnasyklara tuys yurekden guwanyandyklaryny nygtap gecdiler.
Cykyslar tamamlanandan sonra, Berdak adyndaky Garagalpak dowlet akademiki sazly teatrynyn artistlerinin yerine yetirmeginde Magtymguly Pyragynyn, Aliser Nowayynyn we Berdahyn gosgulary oz ene dillerinde yerine yetirildi.
Diplomatik gatnasyklara  yyl Serdar Berdimuhamedow slowak kardesini gutladyPrezident Serdar Berdimuhamedow Turkmenistanyn halkynyn we Hokumetinin adyndan, seylede hut oz adyndan Slowakiya Respublikasynyn Prezidenti hanym Zuzana Caputowa we yurdun halkyna Turkmenistan bilen Slowakiya Respublikasynyn arasynda diplomatik gatnasyklaryn yola goyulmagynyn  yyllygy mynasybetli yurekden gutlaglaryny, in gowy arzuwlaryny iberdi.Dowlet Bastutany oz hatynda yurtlarymyzyn arasyndaky gatnasyklaryn birekbirege hormat goymaga, denhukuklylyga, ozara ynanysmaga esaslanyandygyny bellap, Turkmenistanyn ikitaraplayyn gatnasyklaryn gineldilmegine gyzyklanma bildiryandigini nygtady, seylede ikitaraplayyn hyzmatdaslygyn bilelikdaki tagallalaryn netijesinde mundan beylakde osduriljekdigine ynam bildirdi.
Prezident Serdar Berdimuhamedow Turkmenistanyn halkynyn we Hokumetinin adyndan, seylede hut oz adyndan Slowakiya Respublikasynyn Prezidenti hanym Zuzana Caputowa we yurdun halkyna Turkmenistan bilen Slowakiya Respublikasynyn arasynda diplomatik gatnasyklaryn yola goyulmagynyn  yyllygy mynasybetli yurekden gutlaglaryny, in gowy arzuwlaryny iberdi.
Dowlet Bastutany oz hatynda yurtlarymyzyn arasyndaky gatnasyklaryn birekbirege hormat goymaga, denhukuklylyga, ozara ynanysmaga esaslanyandygyny bellap, Turkmenistanyn ikitaraplayyn gatnasyklaryn gineldilmegine gyzyklanma bildiryandigini nygtady, seylede ikitaraplayyn hyzmatdaslygyn bilelikdaki tagallalaryn netijesinde mundan beylakde osduriljekdigine ynam bildirdi.
Su gun Koreya Respublikasy bilen diplomatik gatnasyklaryn yola goylanyna  yyl dolyarSu gun  nji fewralda Bitarap Turkmenistanyn Aziya  Yuwas umman sebitinde esasy we ygtybarly hyzmatdaslarynyn biri bolan Koreya Respublikasy bilen diplomatik gatnasyklary yola goymagyna  yyl dolyar.Su mynasybetli Koreya Respublikasynyn Prezidenti Mun Cze In turkmen Liderinin adyna Gutlag hatyny yollady.nji yylyn nji fewralynda bizin yurtlarymyzyn arasynda diplomatik gatnasyklaryn yola goylan pursadyndan baslap syyasat, ykdysadyyet, medeniyet yaly ugurlarda hyzmatdaslygyn durnukly osdurilyandigi kanagatlanma duygusyny doredyar, nji yyldan bari bolsa durli ulgamlarda ozara bahbitli onyn hyzmatdaslyk isjen osdurilyar diyip, Mun Cze In oz hatynda diplomatik gatnasyklaryn yola goyulmagynyn  yyllygynyn netijeli hyzmatdaslygy gineltmage taze kuwwat berjekdigine umyt bildirdi.Yeri gelende bellesek, turkmenkorey diplomatik gatnasyklary nji yylyn nji fewralynda yola goyuldy.
nji yylda Asgabatda Koreya Respublikasynyn, nji yylda bolsa Seulda Turkmenistanyn ilcihanasy acyldy.
Su gun  nji fewralda Bitarap Turkmenistanyn Aziya  Yuwas umman sebitinde esasy we ygtybarly hyzmatdaslarynyn biri bolan Koreya Respublikasy bilen diplomatik gatnasyklary yola goymagyna  yyl dolyar.
Su mynasybetli Koreya Respublikasynyn Prezidenti Mun Cze In turkmen Liderinin adyna Gutlag hatyny yollady.
nji yylyn nji fewralynda bizin yurtlarymyzyn arasynda diplomatik gatnasyklaryn yola goylan pursadyndan baslap syyasat, ykdysadyyet, medeniyet yaly ugurlarda hyzmatdaslygyn durnukly osdurilyandigi kanagatlanma duygusyny doredyar, nji yyldan bari bolsa durli ulgamlarda ozara bahbitli onyn hyzmatdaslyk isjen osdurilyar diyip, Mun Cze In oz hatynda diplomatik gatnasyklaryn yola goyulmagynyn  yyllygynyn netijeli hyzmatdaslygy gineltmage taze kuwwat berjekdigine umyt bildirdi.
Yeri gelende bellesek, turkmenkorey diplomatik gatnasyklary nji yylyn nji fewralynda yola goyuldy.
GDAnyn caklerinde hyzmatdaslygyn  yyly  resminamalarda we fotosuratlardanjy aprelde Russiya Federasiyasynyn Dasary isler ministrliginin Russiyanyn Garassyz Dowletlerin Arkalasygynyn agza yurtlary bilen diplomatik gatnasyklarynyn  yyllygyna bagyslap guran fotosuratlaryn we resminamalaryn sergisinde turkmen ekspozisiyasy hem gorkezildi.
Bu barada Turkmenistanyn Dasary isler ministrligininresmi saytyndahabar berilyar.Serginin dabaraly acylysy RFnin DIMnin Uly binasynda GDA yurtlarynyn diplomatik wekilhanalarynyn yolbascylarynyn, Russiyanyn dasary syyasat edarasynyn yolbascylarynyn, halkara guramalaryn wekillerinin gatnasmagynda gecirildi.Russiya Federasiyasynyn Dasary isler ministrliginin Taryhydokumental departamenti tarapyndan Turkmenistanyn ilcihanasynyn goldaw bermeginde guralan Turkmenistanyn ekspozisiyasynda iki yurdun ahli ugurlar boyunca hyzmatdaslygynyn hemme taraplaryny acyp gorkezyan, seyrek dus gelyan fotosuratlar we resminamalar gorkezildi.Sowdaykdysady hyzmatdaslyk we ynsanperwerlik ugry boyunca dowletara gatnasyklar temalaryna ayratyn uns berildi.
Bu barada Turkmenistanyn Dasary isler ministrligininresmi saytyndahabar berilyar.
Serginin dabaraly acylysy RFnin DIMnin Uly binasynda GDA yurtlarynyn diplomatik wekilhanalarynyn yolbascylarynyn, Russiyanyn dasary syyasat edarasynyn yolbascylarynyn, halkara guramalaryn wekillerinin gatnasmagynda gecirildi.
Russiya Federasiyasynyn Dasary isler ministrliginin Taryhydokumental departamenti tarapyndan Turkmenistanyn ilcihanasynyn goldaw bermeginde guralan Turkmenistanyn ekspozisiyasynda iki yurdun ahli ugurlar boyunca hyzmatdaslygynyn hemme taraplaryny acyp gorkezyan, seyrek dus gelyan fotosuratlar we resminamalar gorkezildi.
Sowdaykdysady hyzmatdaslyk we ynsanperwerlik ugry boyunca dowletara gatnasyklar temalaryna ayratyn uns berildi.
Diplomatik gatnasyklara  yyl Serdar Berdimuhamedow Tokayewe tuys yurekden gutlaglaryny iberdiSu gunnji oktyabrda turkmengazak diplomatik gatnasyklaryna resmi taydan badalga berilmegine  yyl dolyar.
Su mynasybetli Prezident Serdar Berdimuhamedow Turkmenistanyn halkynyn we Hokumetinin adyndan, seylede hut oz adyndan Gazagystan Respublikasynyn Prezidenti KasymZomart Tokayewe we yurdun ahli halkyna yurekden gutlaglaryny, in gowy arzuwlaryny iberdi.Dowlet Bastutany gutlag hatynda gecen  yylyn dowamynda dowletara gatnasyklaryn yokary depginler bilen osdurilendigini we hosniyetli gonsucylyk, dostluk, ozara dusunismek yorelgeleri esasynda pugtalandyrylandygyny belledi.
Hazirki dowre cenli Turkmenistan bilen Gazagystanyn arasynda syyasydiplomatik, sowdaykdysady, medeniynsanperwer we kop sanly beyleki ugurlar boyunca hyzmatdaslyk etmek hakynda dan gowrak ikitaraplayyn ylalasyk baglasyldy.
Halkara we sebit guramalarynyn caklerinde netijeli hyzmatdaslyk yola goyuldy.Yeri gelende bellesek, Gazagystan Respublikasy bilen Turkmenistanyn arasynda diplomatik gatnasyklar nji yylyn nji oktyabrynda yola goyuldy.
In yokary we yokary derejelerdaki ozara saparlar taraplaryn syyasy dialogy berkitmage, sowdaykdysady hyzmatdaslygy hasda osdurmage gyzyklanmalarynyn uytgewsizdigini tassyklayar.
Dine sonky iki yylyn dowamynda Gazagystanyn Prezidenti KasymZomart Tokayew uc gezek Turkmenistanda saparda boldy.
Ol gecen yyl ilkinji gezek Turkmenistana dowlet saparyny amala asyrdy.
Saparyn dowamynda ikitaraplayyn resminamalaryn sine gol cekilip, solaryn hatarynda Hazar denzinde Turkmenistan  Gazagystan dowlet serhedinin delimitasiyasy we balykcylyk zolaklarynyn yanasyk boleklerini aracaklendirmek hakynda hokumetara Sertnama wajyp orun degislidir.
Su mynasybetli Prezident Serdar Berdimuhamedow Turkmenistanyn halkynyn we Hokumetinin adyndan, seylede hut oz adyndan Gazagystan Respublikasynyn Prezidenti KasymZomart Tokayewe we yurdun ahli halkyna yurekden gutlaglaryny, in gowy arzuwlaryny iberdi.
Dowlet Bastutany gutlag hatynda gecen  yylyn dowamynda dowletara gatnasyklaryn yokary depginler bilen osdurilendigini we hosniyetli gonsucylyk, dostluk, ozara dusunismek yorelgeleri esasynda pugtalandyrylandygyny belledi.
Halkara we sebit guramalarynyn caklerinde netijeli hyzmatdaslyk yola goyuldy.
Yeri gelende bellesek, Gazagystan Respublikasy bilen Turkmenistanyn arasynda diplomatik gatnasyklar nji yylyn nji oktyabrynda yola goyuldy.
Diplomatik gatnasyklara  yyl Turkmenistanyn Prezidenti Filippinler Respublikasynyn Prezidentini gutladyTurkmenistanyn Prezidenti Serdar Berdimuhamedow Turkmenistanyn halkynyn we Hokumetinin adyndan, seylede hut oz adyndan Filippinler Respublikasynyn Prezidenti Ferdinand Romualdes Markosa hemde yurdun halkyna Turkmenistan bilen Filippinler Respublikasynyn arasynda diplomatik gatnasyklaryn yola goyulmagynyn  yyllygy mynasybetli tuys yurekden gutlaglaryny, in gowy arzuwlaryny iberdi.Dowlet Bastutanymyz yurtlarymyzyn arasyndaky gatnasyklaryn birekbirege hormat goymak, denhukuklylyk, ozara ynanysmak yorelgelerine esaslanyandygyny bellap, Turkmenistanyn ikitaraplayyn gatnasyklary gineltmage gyzyklanma bildiryandigini nygtady hemde bilelikdaki tagallalar arkaly iki halkyn bahbidine dowletara hyzmatdaslygyn mundan beylakde osduriljekdigine ynam bildirdi.Turkmenistanyn Prezidenti su yakymly mumkincilikden peydalanyp, Prezident Ferdinand Romualdes Markosa berk jan saglyk, bagtyyarlyk, abadancylyk, Filippinler Respublikasynyn halkyna bolsa mundan beylakde osus, rowaclyk arzuw etdi.
Turkmenistanyn Prezidenti Serdar Berdimuhamedow Turkmenistanyn halkynyn we Hokumetinin adyndan, seylede hut oz adyndan Filippinler Respublikasynyn Prezidenti Ferdinand Romualdes Markosa hemde yurdun halkyna Turkmenistan bilen Filippinler Respublikasynyn arasynda diplomatik gatnasyklaryn yola goyulmagynyn  yyllygy mynasybetli tuys yurekden gutlaglaryny, in gowy arzuwlaryny iberdi.
Dowlet Bastutanymyz yurtlarymyzyn arasyndaky gatnasyklaryn birekbirege hormat goymak, denhukuklylyk, ozara ynanysmak yorelgelerine esaslanyandygyny bellap, Turkmenistanyn ikitaraplayyn gatnasyklary gineltmage gyzyklanma bildiryandigini nygtady hemde bilelikdaki tagallalar arkaly iki halkyn bahbidine dowletara hyzmatdaslygyn mundan beylakde osduriljekdigine ynam bildirdi.
Turkmenistanyn Prezidenti su yakymly mumkincilikden peydalanyp, Prezident Ferdinand Romualdes Markosa berk jan saglyk, bagtyyarlyk, abadancylyk, Filippinler Respublikasynyn halkyna bolsa mundan beylakde osus, rowaclyk arzuw etdi.
njy mart  Halkara nol galyndylar guniDurnukly osus meyilnamasynyn caginde, Turkiye tarapyndan Birlesen Milletler Guramasynyn BMG Bas Assambleyasynda teklip edilen nol galyndylary baradaky kararyn kabul edilmegi, dunya jemgyyetciligini, njy martda Halkara nol galyndylary gununi ikinji gezek bellemage itergi berdi.
Bu meselanin uly uns merkezinde bolmagy esasynda, geljekki nesillere arassa we yasaysa ukyply planetamyzy nahili ayawly saklamalydygna gorelde bolarys.Galyndylary yok etmek arkaly biz planetamyzda dorap biljek ekologiya hapacylygynyn onuni alarys, gaytadan islemegi gineldip, galyndylaryn mukdaryny azaldarys, ykdysady upjunciligi yokarlandyrarys, tebigy baylyklary ayawly saklamagy we ahli pudaklarda durnukly osusi we rejeliligi yola goyarys.Turkiyanin durnukly syyahatcylyk maksatnamasy we syyahatcylygyn durnukly ozgerisliklerTurkiye njy mart Halkara nol galyndylary guni bellemekligi yola goymaga itergi bermek bilen bir hatarda, sonky yyllarda ozunin syyahatcylyk pudagynda hem gin gerimli ozgerislikleri alyp baryar.
nji yylda Turkiye Durnukly syyahatcylyk boyunca global genesi GSTC bilen hyzmatdaslygy yola goyan we durnukly syyahatcylyk syyasatyny dolandyryan dunyanin ilkinji yurdy boldy.Syyahatcylygyn yasayys yerlerinden baslap, beyleki ekosistema yaly ugurlarynda durnuklylyk yorelgesini ornasdyrmak ucin birnace isleri alyp baryarlar.
Bu yasayys zonalarynyn sany, nji yylyn nji martyna cenli e yetip, olaryn si kepillendirilen we ahli yasayys yerleri njy yyla cenli kepillendiriler.Galyndylaryn onuni almak galyndylary azaltmak, seljermek, gaytadan ulanmak we gaytadan islemek Durnukly syyahatcylyk boyunca global genesin maksady bolup, bu isler dasky gursawy goramak ucin Nol galyndylaryn hem talabydyr.
Seylelikde, kanuncylyk esasynda durmusa gecirilyan Durnukly syyahatcylyk maksatnamasy Turkiyanin zibillerin we galyndylaryn onuni almagyny guyclendiryar we syyahatcylyga nusgalyk saherleri doredyar.
Bu meselanin uly uns merkezinde bolmagy esasynda, geljekki nesillere arassa we yasaysa ukyply planetamyzy nahili ayawly saklamalydygna gorelde bolarys.
Galyndylary yok etmek arkaly biz planetamyzda dorap biljek ekologiya hapacylygynyn onuni alarys, gaytadan islemegi gineldip, galyndylaryn mukdaryny azaldarys, ykdysady upjunciligi yokarlandyrarys, tebigy baylyklary ayawly saklamagy we ahli pudaklarda durnukly osusi we rejeliligi yola goyarys.
Turkiye njy mart Halkara nol galyndylary guni bellemekligi yola goymaga itergi bermek bilen bir hatarda, sonky yyllarda ozunin syyahatcylyk pudagynda hem gin gerimli ozgerislikleri alyp baryar.
nji yylda Turkiye Durnukly syyahatcylyk boyunca global genesi GSTC bilen hyzmatdaslygy yola goyan we durnukly syyahatcylyk syyasatyny dolandyryan dunyanin ilkinji yurdy boldy.
Syyahatcylygyn yasayys yerlerinden baslap, beyleki ekosistema yaly ugurlarynda durnuklylyk yorelgesini ornasdyrmak ucin birnace isleri alyp baryarlar.
Bu yasayys zonalarynyn sany, nji yylyn nji martyna cenli e yetip, olaryn si kepillendirilen we ahli yasayys yerleri njy yyla cenli kepillendiriler.
Galyndylaryn onuni almak galyndylary azaltmak, seljermek, gaytadan ulanmak we gaytadan islemek Durnukly syyahatcylyk boyunca global genesin maksady bolup, bu isler dasky gursawy goramak ucin Nol galyndylaryn hem talabydyr.
njy martda turkmen teleyaylymlarynda Kompozitor atly ceper filmin ilkinji gorkezilisi bolarGurbanguly Berdimuhamedow adyndaky Howandarlyga matac cagalara hemayat bermek boyunca hayyrsahawat gaznasynyn goldawy bilen Turkmenistanyn telewideniye radiogeplesikler we kinematografiya baradaky dowlet komiteti Oguzhan adyndaky Turkmenfilm birlesigi bilen bilelikde Kompozitor atly doly gowrumli ceper film tayyarlady.Filmin edebi esasyny yazan awtory we rezissyory Maksat Gylyjow bolup, ol tomasacylary yas kompozitoryn masgala durmusynda bolup gecyan wakalary acyp, jadyly aydymsaz dunyasine cagyryar.Gurbanguly Berdimuhamedow adyndaky Howandarlyga matac cagalara hemayat bermek boyunca hayyrsahawat gaznasynyn doredilmeginin ucunji yyllygy mynasybetli filmin ilkinji gorkezilisi njy martda Altyn asyr Turkmenistan, Yaslyk, Miras, Turkmen owazy, Asgabat we Arkadag teleyaylymlarynda Watan habarlar geplesiginden son . teletomasacylara gorkeziler.
Gurbanguly Berdimuhamedow adyndaky Howandarlyga matac cagalara hemayat bermek boyunca hayyrsahawat gaznasynyn goldawy bilen Turkmenistanyn telewideniye radiogeplesikler we kinematografiya baradaky dowlet komiteti Oguzhan adyndaky Turkmenfilm birlesigi bilen bilelikde Kompozitor atly doly gowrumli ceper film tayyarlady.
Filmin edebi esasyny yazan awtory we rezissyory Maksat Gylyjow bolup, ol tomasacylary yas kompozitoryn masgala durmusynda bolup gecyan wakalary acyp, jadyly aydymsaz dunyasine cagyryar.
Gurbanguly Berdimuhamedow adyndaky Howandarlyga matac cagalara hemayat bermek boyunca hayyrsahawat gaznasynyn doredilmeginin ucunji yyllygy mynasybetli filmin ilkinji gorkezilisi njy martda Altyn asyr Turkmenistan, Yaslyk, Miras, Turkmen owazy, Asgabat we Arkadag teleyaylymlarynda Watan habarlar geplesiginden son . teletomasacylara gorkeziler.
Bayramynyz gutly bolsun, terjimeciler, dilciler
Su gun  njy sentyabrda dunyanin durli yurtlarynda Halkara terjime guni bellenyar.
Bu gun dilcilerin, terjimecilerin, dasary yurt dili mugallymlarynyn we bu ugurda isleyan hunarmenlerin hunar bayramydyr. asyryn ortalaryndan bari durli terjime programma upjunciliklerinin doredilyandigine garamazdan, olaryn hic biri terjimecinin yerini tutup bilmeyar.
Terjimeciler dunyani jebislesdiryan, halklary yakynlasdyryan adamlardyr.
Olar dunyanin durli dillerindaki bilimdir maglumatlary, edebiyatlary bize elyeterli edyarler.nji yylyn nji mayynda BMGnin Bas Assambleyasy terjimanin dusunismegi we osusi gazanmakdaky, parahatcylygy berkitmekdaki, halklary yakynlasdyrmakdaky orny hakynda ARES belgili Kararnamany kabul etdi.
Netijede, njy sentyabr Halkara terjime guni diylip yglan edildi.Bayramynyz gutly bolsun, terjimeciler, dilciler
Bu gun dilcilerin, terjimecilerin, dasary yurt dili mugallymlarynyn we bu ugurda isleyan hunarmenlerin hunar bayramydyr.
 asyryn ortalaryndan bari durli terjime programma upjunciliklerinin doredilyandigine garamazdan, olaryn hic biri terjimecinin yerini tutup bilmeyar.
Olar dunyanin durli dillerindaki bilimdir maglumatlary, edebiyatlary bize elyeterli edyarler.
nji yylyn nji mayynda BMGnin Bas Assambleyasy terjimanin dusunismegi we osusi gazanmakdaky, parahatcylygy berkitmekdaki, halklary yakynlasdyrmakdaky orny hakynda ARES belgili Kararnamany kabul etdi.
Netijede, njy sentyabr Halkara terjime guni diylip yglan edildi.
Taryhda nji dekabrnji yyl.Yewropada gyrgyn keseli baslandy.
Bu kesel sebapli yklymyn ilatynyn esasy bolegi yok bolup gidipdir.
Alymlar keselin netijelerini hazir hem owrenmegi dowam edyarler.nji yyl.Beyik Britaniyanyn sa ayaly Yelizaweta I OstHindistan kompaniyasyny esaslandyryar.
Kompaniya Britaniyanyn Hindistany eyelemeginde wajyp orun eyelapdir.njy yyl.Artur Ginnes Dublinde piwo yasamak ucin meydancany  yyllyk karenda alyar.
Su seneden hem Ginnesin rekordlar kitabyny esaslandyryjy meshur Guinnes kompaniyasynyn taryhy baslanyar.nji yyl.Angliyanyn sa ayaly Wiktoriya Ottawany Kanadanyn paytagty diyip yglan edyar.nji yyl.ABSnyn syyasy we dowlet isgari Jorj Marsal dunya inyar.
Marsalyn meyilnamasyna layyklykda, urusdan sonky dowurde dunya dowletlerinin ykdysadyyeti kadaly dikeldildi.nji yyl.Salman ibn AbdelAziz Al Saud dunya inyar.
Ol nji yyldan bari Saud Arabystanynyn patysasydyr.nji yyl.Entoni Hopkins dunya inyar.
Ol kino sungatynyn osmeginde kesgitli orun eyelan artistdir.nji yyl.Mancester Yunayted topary bilen taryhy yenisleri gazanan sir Aleks Fergyuson dunya inyar.nji yyl.Bu gun dunyanin in meshur aydymcylarynyn biri bolan PSY dunya inyar.nji yyl.Cehoslowakiya dowletinin in sonky guni.
nji yylyn yanwaryndan baslap Cehiyanyn we Slowakiyanyn yaranlygy yatyrylyar.njy yyl.Boris Yelsin Russiyanyn Prezidentinin wezipesini tabsyryar.
Alymlar keselin netijelerini hazir hem owrenmegi dowam edyarler.
nji yyl.Beyik Britaniyanyn sa ayaly Yelizaweta I OstHindistan kompaniyasyny esaslandyryar.
Kompaniya Britaniyanyn Hindistany eyelemeginde wajyp orun eyelapdir.
njy yyl.Artur Ginnes Dublinde piwo yasamak ucin meydancany  yyllyk karenda alyar.
Su seneden hem Ginnesin rekordlar kitabyny esaslandyryjy meshur Guinnes kompaniyasynyn taryhy baslanyar.
nji yyl.Angliyanyn sa ayaly Wiktoriya Ottawany Kanadanyn paytagty diyip yglan edyar.
nji yyl.ABSnyn syyasy we dowlet isgari Jorj Marsal dunya inyar.
Marsalyn meyilnamasyna layyklykda, urusdan sonky dowurde dunya dowletlerinin ykdysadyyeti kadaly dikeldildi.
nji yyl.Salman ibn AbdelAziz Al Saud dunya inyar.
Ol nji yyldan bari Saud Arabystanynyn patysasydyr.
nji yyl.Entoni Hopkins dunya inyar.
Ol kino sungatynyn osmeginde kesgitli orun eyelan artistdir.
nji yyl.Mancester Yunayted topary bilen taryhy yenisleri gazanan sir Aleks Fergyuson dunya inyar.
nji yyl.Bu gun dunyanin in meshur aydymcylarynyn biri bolan PSY dunya inyar.
nji yyl.Cehoslowakiya dowletinin in sonky guni.
nji yylyn yanwaryndan baslap Cehiyanyn we Slowakiyanyn yaranlygy yatyrylyar.
njy yyl.Boris Yelsin Russiyanyn Prezidentinin wezipesini tabsyryar.
Su gun Turkmenistanyn BMGnin agzalygyna kabul edilenine  yyl dolyarSu gun  nji martda Turkmenistanyn Birlesen Milletler Guramasynyn agzalygyna kabul edilenine  yyl dolyar.
nji yylyn nji martynda BMGnin Bas Assambleyasynyn Turkmenistany bu abrayly duzume kabul etmek hakyndaky cozgudi kabul edildi.Yer yuzunde parahatcylygy, tutus adamzadyn rowsen geljegini upjun etmek maksady bilen, nji yylyn nji oktyabrynda doredilen Birlesen Milletler Guramasy dunyade in iri halkara duzumdir.
Yurdumyz BMGnin geneslerinin, komitetdir komissiyalarynyn dan gowragynyn duzumine giryar.
Dowletimizin baslangyclary esasynda BMGnin Bas Assambleyasy tarapyndan kabul edilen Kararnamalaryn si durnukly osusin kop ugurlaryny oz icine alyar.Hazirki wagta cenli Turkmenistan dunyanin  dowleti bilen diplomatik gatnasyklary saklayar.
Yurdumyzyn dasary yurtlarda hereket edyan diplomatik wekilhanalarydyr konsullyk edaralarynyn hemde bizde is alyp baryan dunya dowletlerinin diplomatik missiyalarynyn sany a golaylayar.
nji yylyn nji martynda BMGnin Bas Assambleyasynyn Turkmenistany bu abrayly duzume kabul etmek hakyndaky cozgudi kabul edildi.
Yer yuzunde parahatcylygy, tutus adamzadyn rowsen geljegini upjun etmek maksady bilen, nji yylyn nji oktyabrynda doredilen Birlesen Milletler Guramasy dunyade in iri halkara duzumdir.
Dowletimizin baslangyclary esasynda BMGnin Bas Assambleyasy tarapyndan kabul edilen Kararnamalaryn si durnukly osusin kop ugurlaryny oz icine alyar.
Hazirki wagta cenli Turkmenistan dunyanin  dowleti bilen diplomatik gatnasyklary saklayar.
 oyundan son ilkinji gezek yenis gazandyIspaniyanyn cempionatynda njy tapgyrda in asaky orunda baryan Almeriya topary myhmancylykda Las Palmasy  hasabynda utdy.
Dususykdaky yeketak goly nji minutda Baptistao oz adyna yazdyrdy.
Bu andalusiyalylaryn su mowsumdaki ilkinji yensi boldy.
Cempionatda sonky gezek gecen mowsumde, nji mayda Malyorkany  hasabynda yenen Almeriya toparyna  oyundan bari yenis gazanmak basardanokdy.
Asaky liga dusjek topar Ispaniyanyn cempionatynda in kop dususykda yenis gazanyp bilmedik topar hokmunde hasaba alyndy.
Bu ugurda ozalky antirekord Lewante toparyna degislidi.
Walensiya saherinin kluby yzygiderlilikde  oyunda yensi yatdan cykarypdy   .Almeriya topary sol bir wagtyn ozunde  oyunda  utuk yygnap, in az utuk toplan nji topar boldy.
Bu ugurda antirekordyn eyesi  mowsuminde  dususykda  utuk toplan Selta toparydyr.
Hihon saherinin Sporting toparyda  mowsuminde  oyunda  utuk toplapdy.Mowsume Wisente Morenonyn talimciliginde baslan Almeriya oktyabr ayynda onun ornuna Gaizka Garitanony wezipa bellapdi.
Garitanonyda gecen hepde ugradan Almeriya onun ornuna Pepe Mel bilen ylalasyk gazanypdy.
Walensiya saherinin kluby yzygiderlilikde  oyunda yensi yatdan cykarypdy   .
Almeriya topary sol bir wagtyn ozunde  oyunda  utuk yygnap, in az utuk toplan nji topar boldy.
Hihon saherinin Sporting toparyda  mowsuminde  oyunda  utuk toplapdy.
Mowsume Wisente Morenonyn talimciliginde baslan Almeriya oktyabr ayynda onun ornuna Gaizka Garitanony wezipa bellapdi.
 yyllyk dostluk Turkmenistan we Russiya diplomatik gatnasyklaryny pugtalandyryarnji yylyn nji apreli Russiya Federasiyasy bilen Turkmenistanyn arasyndaky diplomatik gatnasyklaryn taryhynda mohum sena owruldi.
Bu gun iki yurt hem uzak mohletleyin hyzmatdaslygyn esasyny goyup, resmi taydan diplomatik gatnasyklara baslady.
Sondan bari Russiya bilen Turkmenistanyn arasyndaky ynanc, birekbirege hormat goymak we hosniyetli gonsucylyk yorelgelerine esaslanyan pugta hem ynamly gatnasyklar hereket edyar.Russiyanyn Turkmenistandaky ilcihanasy diplomatik gatnasyklaryn barsynda yurtlaryn durli derejelerde isjen we ondurijilikli geplesikleri alyp baryandyklarynyaytdy.Bu ugurdaky mohum wakalaryn biride, su yylyn may ayynda Russiya Federasiyasynyn Hokumetinin baslygy Mihail Misustinin GDAnyn Hokumet bastutanlarynyn Genesinin mejlisine gatnasmak ucin Asgabat saherine sapary bilen bagly bolar.Russiya bilen Turkmenistanyn arasyndaky hyzmatdaslygyn esasy tarapy halkara arenasyndaky ozara gatnasykdyr.
Iki yurt hem Garassyz Dowletlerin Arkalasygy GDA we Hazar basligi yaly sebit guramalarynyn arasynda, seyle hem BMGde BMG, Yewropada Howpsuzlyk we Hyzmatdaslyk Guramasynda YHHG we CA  Russiya geplesiklerinde isjen hyzmatdaslyk edyar.Russiya bilen Turkmenistanyn arasyndaky sowda we ykdysady gatnasyklar hem pugtalandyrylyar.
Sonky bas yylda Russiya Turkmenistanyn esasy sowda hyzmatdaslaryndan birine owruldi we yyllyk sowdanyn mukdary , milliard dollardan gecdi.
Gazprom PJSC, Tatneft PJSC, Kamaz PJSC we  yaly iri rus korporasiyalary Turkmenistanda ustunlikli is alyp baryarlar.Sebitara hyzmatdaslygy hem iki yurdun arasyndaky gatnasyklaryn mohum tarapydyr.
SanktPeterburg, Tatarystan Respublikasy we Astrahan sebiti yaly saherler Turkmenistan bilen hyzmatdaslygy yola goymaga ayratyn gyzyklanma bildiryarler.Russiya bilen Turkmenistanyn arasyndaky hyzmatdaslykda ynsanperwer ugurlaryn osusine hem uly ahmiyet berilyar.
Russiyanyn uniwersitetlerinde Turkmenistandan  munden gowrak talyp okayar we durli maksatnamalara talyplaryn yollanma maksatly yazylmagy ustunlikli durmusa gecirilyar.Bu gatnasyklar iki yurt ucin strategiki ahmiyete eye bolup, Merkezi Aziyada we Hazar sebitinde durnuklylygy hem howpsuzlygy berkitmage uly gosantdyr.
Sondan bari Russiya bilen Turkmenistanyn arasyndaky ynanc, birekbirege hormat goymak we hosniyetli gonsucylyk yorelgelerine esaslanyan pugta hem ynamly gatnasyklar hereket edyar.
Russiyanyn Turkmenistandaky ilcihanasy diplomatik gatnasyklaryn barsynda yurtlaryn durli derejelerde isjen we ondurijilikli geplesikleri alyp baryandyklarynyaytdy.Bu ugurdaky mohum wakalaryn biride, su yylyn may ayynda Russiya Federasiyasynyn Hokumetinin baslygy Mihail Misustinin GDAnyn Hokumet bastutanlarynyn Genesinin mejlisine gatnasmak ucin Asgabat saherine sapary bilen bagly bolar.
Russiya bilen Turkmenistanyn arasyndaky hyzmatdaslygyn esasy tarapy halkara arenasyndaky ozara gatnasykdyr.
Iki yurt hem Garassyz Dowletlerin Arkalasygy GDA we Hazar basligi yaly sebit guramalarynyn arasynda, seyle hem BMGde BMG, Yewropada Howpsuzlyk we Hyzmatdaslyk Guramasynda YHHG we CA  Russiya geplesiklerinde isjen hyzmatdaslyk edyar.
Russiya bilen Turkmenistanyn arasyndaky sowda we ykdysady gatnasyklar hem pugtalandyrylyar.
Gazprom PJSC, Tatneft PJSC, Kamaz PJSC we  yaly iri rus korporasiyalary Turkmenistanda ustunlikli is alyp baryarlar.
Sebitara hyzmatdaslygy hem iki yurdun arasyndaky gatnasyklaryn mohum tarapydyr.
SanktPeterburg, Tatarystan Respublikasy we Astrahan sebiti yaly saherler Turkmenistan bilen hyzmatdaslygy yola goymaga ayratyn gyzyklanma bildiryarler.
Russiya bilen Turkmenistanyn arasyndaky hyzmatdaslykda ynsanperwer ugurlaryn osusine hem uly ahmiyet berilyar.
Russiyanyn uniwersitetlerinde Turkmenistandan  munden gowrak talyp okayar we durli maksatnamalara talyplaryn yollanma maksatly yazylmagy ustunlikli durmusa gecirilyar.
Bu gatnasyklar iki yurt ucin strategiki ahmiyete eye bolup, Merkezi Aziyada we Hazar sebitinde durnuklylygy hem howpsuzlygy berkitmage uly gosantdyr.
Serie Ada Napoli cempi...
Italiyanyn cempionaty Serie Ada nji tapgyrda Napoli cempionlygyny yglan edip biler.
Mowsumin tamamlanmagyna  tapgyr galanda nji yerdaki Lasiodan  utuk onde baryan Napoli bu tapgyrda yenis gazansa, ondan onurti Lasio utulsa, napollylar ucin garasdyran  yyllyk hasrat ahyry biter.Napoli oz meydancasynda Salernitanany kabul edyar we dususyk yeksenbe guni da baslanar.
Ondan on bolsa nji yerdaki Lasio ilkinji lige dusmek isleyan Inter bilen myhmancylykda dususar.
Bu dususyk yeksenbe guni, yagny njy aprelde da baslanar.Aslynda Napolinin dususygy su gun bolmalydy.
Yone olaryn cempion bolmak mumkinciligi goz onunde tutulyp, cempionlygy dususykdan son gutlamak, bayram etmek maksady bilen oyun yeksenbe guni Inter  Lasio dususygyndan sona gecirildi.
Basgaca aydylanda, iki dususykdada yer eyeleri yenis gazansa, cempion Napoli bolar.
Lasionyn yenis gazanmagy bolsa, olaryn cempionlygyny bir hepde sona suysurer.Serie Ada su gunki dususyk hem mohum bolup, ondaki lige dusmek ucin yiti gores alyp baryan sonky cempion Milan myhmancylykda Roma bilen dususar.
Dususyk da baslanar.Cempionatda ayrylan  utugy yzyna berlip, nji orna beygelen Yuwentus myhmancylykda Bolonya bilen guyc synanysar.
Dususyk yeksenbe guni de oynalar.Serie Ada nji tapgyryn ilkinji  dususygynda Lecce oz meydancasynda Udinezeni , Monza bolsa myhmancylykda Spesiyany  hasabynda yendi.
Mowsumin tamamlanmagyna  tapgyr galanda nji yerdaki Lasiodan  utuk onde baryan Napoli bu tapgyrda yenis gazansa, ondan onurti Lasio utulsa, napollylar ucin garasdyran  yyllyk hasrat ahyry biter.
Napoli oz meydancasynda Salernitanany kabul edyar we dususyk yeksenbe guni da baslanar.
Bu dususyk yeksenbe guni, yagny njy aprelde da baslanar.
Aslynda Napolinin dususygy su gun bolmalydy.
Lasionyn yenis gazanmagy bolsa, olaryn cempionlygyny bir hepde sona suysurer.
Serie Ada su gunki dususyk hem mohum bolup, ondaki lige dusmek ucin yiti gores alyp baryan sonky cempion Milan myhmancylykda Roma bilen dususar.
Dususyk da baslanar.
Cempionatda ayrylan  utugy yzyna berlip, nji orna beygelen Yuwentus myhmancylykda Bolonya bilen guyc synanysar.
Dususyk yeksenbe guni de oynalar.
Serie Ada nji tapgyryn ilkinji  dususygynda Lecce oz meydancasynda Udinezeni , Monza bolsa myhmancylykda Spesiyany  hasabynda yendi.
 oyundan bari penalti berlenokIspaniyanyn cempionaty La Ligada nji orunda baryan Atletiko Madrid njy tapgyrda sanawyn lideri Barselonadan  asgyn geldi.
La Ligada su mowsumde  aydan bari yenilman gelyan Atletikonyn bu statistikasy Kamp Nouda sonlandy.
Bu olaryn nji yyldaky nji yensi boldy.
Dususygyn ahyrlarynda oynun emini Hose Mariya Sances Martines Atletikonyn peydasyna berlip biljek penalti urgusyny bellemedi.
Sunlukda, La Liganyn caginde Atletikonyn peydasyna  oyunda penalti berilman gelyar.
Basgaca aydylanda, atletikoly futbolcylaryn cempionatda penalti urgusyny yerine yetirmandiklerine  gundenem kop wagt gecdi.
Bu bolsa rekorda dendir.
Klub mundan on nji yyldaky mowsumde  oyunda penalti urgusyny yerine yetirmandi.
 oyundan son ilkinji yenlis we rekord sonlandyAFK Cempionlar Ligasynda yarym finalyn nji dususyklary gecirildi.
BAEnin AlAin topary oz meydancasynda Saud Arabystanynyn Al Hilal toparyny  hasabynda yenip, garsydasynyn yenisli yorisini sonlandyrdy.
Dususykda argentinaly ozalky yyldyz futbolcy Hernan Kresponyn talim beryan AlAin toparynyn gollarynyn sini Sufian Rahimi gecirdi.
sini penaltiden salan Rahimi dususygyn njy, njy p hemde nji p minutlarda tapawutlandy.
AlAin toparynyn nji golyda penaltiden bolup, ony njy minutda Kaku derweza girizdi.
Al Hilal toparyndan Malkomyn njy hemde AlDawsarinin nji minutdaky gollary yense yeterlik bolmady.
Sunlukda, Al Hilal topary  oyundan son yenlise sezewar boldy.
Ol sentyabrdan bari geciren ahli dususygynda denmeden hem bolmazdan, yenis gazanyp gelyardi we bu ugurda dunya rekordyny hem tazelap, epesli osduripdi.Yarym finalyn beyleki dususygynda bolsa Gunorta Koreyanyn Hyundai HD topary oz meydancasynda Yaponiyanyn Yokohama F.
Marinos toparyny Li Don Gyeonyn njy minutda geciren yeketak goly esasynda  hasabynda yenmegi basardy.Yarym finalyn jogap oyunlary nji we nji aprelde, degislilikde, ErRiyad hemde Yokohama saherlerinde geciriler.
Ol sentyabrdan bari geciren ahli dususygynda denmeden hem bolmazdan, yenis gazanyp gelyardi we bu ugurda dunya rekordyny hem tazelap, epesli osduripdi.
Yarym finalyn beyleki dususygynda bolsa Gunorta Koreyanyn Hyundai HD topary oz meydancasynda Yaponiyanyn Yokohama F.
Marinos toparyny Li Don Gyeonyn njy minutda geciren yeketak goly esasynda  hasabynda yenmegi basardy.
Yarym finalyn jogap oyunlary nji we nji aprelde, degislilikde, ErRiyad hemde Yokohama saherlerinde geciriler.
Luis Suares yylyn in okde oyuncysy saylandyBraziliyanyn cempionaty Serie A Palmeiras toparynyn bassyr nji cempionlygy bilen tamamlandy.
Cempionatda kumus medala mynasyp bolan Gremio toparynyn urugwayly yyldyz hujumcisi Luis Suares mowsumin in okde oyuncysy diylip saylandy. yasyndaky hujumci  dususykda meydanca cykdy.
Ol sol dususyklarda  gol gecirip,  golun hem pasyny berdi we toparynyn nji yeri eyelemegine uly gosant gosdy.Suaresin mundan son karyerasyny, ozalky topardaslarynyn yanynda, yagny ABSnyn Inter Mayami toparynda dowam etdirmegine garasylyar.
Cempionatda kumus medala mynasyp bolan Gremio toparynyn urugwayly yyldyz hujumcisi Luis Suares mowsumin in okde oyuncysy diylip saylandy.
 yasyndaky hujumci  dususykda meydanca cykdy.
Ol sol dususyklarda  gol gecirip,  golun hem pasyny berdi we toparynyn nji yeri eyelemegine uly gosant gosdy.
Suaresin mundan son karyerasyny, ozalky topardaslarynyn yanynda, yagny ABSnyn Inter Mayami toparynda dowam etdirmegine garasylyar.
 desga hususy taraplara satylyarDowlet eyeciligindaki  desga hususylasdyrylmak ucin baslesikli sowda cykaryldy.
Seyle desgalaryn hatarynda Turkmenistanyn Sowda we dasary ykdysady aragatnasyklar ministrligine, Oba hojalyk we dasky gursawy goramak ministrligine, Suw hojalygy baradaky dowlet komitetine, Turkmenawtoulaglary agentligine, Awtomobil yollarynyn gurlusygyny dolandyrmak baradaky dowlet agentligine, Turkmenhaly dowlet birlesigine, Turkmenhimiya dowlet konsernine, Asgabat saher, Dasoguz, Lebap we Mary welayat hakimliklerine degisli desgalar bar.Asgabat saherinin Garry Kulyyew kocesinde yerlesyan Nur zaman hojalyk jemgyyetinin we Damjaly baglar hojalyk jemgyyetinin edara binalary baslesikli sowda hodurlenyan in yokary baslangyc bahaly desgalardyr.
Olaryn baslangyc bahalary  million  mun manatdan gowrak.Baslesikli sowda hodurlenyan in elyeterli bahaly desganyn baslangyc bahasy , mun manatdan baslanyar.
Ol Kerkici  Farap awtoulag yolunyn ugrunda yerlesyan Hojambaz etrap alyjylar jemgyyetinin limon yyladyshanasy.Baslesikli sowda njy mayda sagat da Turkmenistanyn Maliye we ykdysadyyet ministrliginin binasynda gecirilyar.
Ona sanly ulgam arkaly hem gatnasmak mumkin.Baslesikli sowda hodurlenyan desgalaryn doly sanawy bilen Turkmenistan gazetinin nji apreldaki sany arkalytansyp bilersiniz.
Seyle desgalaryn hatarynda Turkmenistanyn Sowda we dasary ykdysady aragatnasyklar ministrligine, Oba hojalyk we dasky gursawy goramak ministrligine, Suw hojalygy baradaky dowlet komitetine, Turkmenawtoulaglary agentligine, Awtomobil yollarynyn gurlusygyny dolandyrmak baradaky dowlet agentligine, Turkmenhaly dowlet birlesigine, Turkmenhimiya dowlet konsernine, Asgabat saher, Dasoguz, Lebap we Mary welayat hakimliklerine degisli desgalar bar.
Asgabat saherinin Garry Kulyyew kocesinde yerlesyan Nur zaman hojalyk jemgyyetinin we Damjaly baglar hojalyk jemgyyetinin edara binalary baslesikli sowda hodurlenyan in yokary baslangyc bahaly desgalardyr.
Olaryn baslangyc bahalary  million  mun manatdan gowrak.
Baslesikli sowda hodurlenyan in elyeterli bahaly desganyn baslangyc bahasy , mun manatdan baslanyar.
Ol Kerkici  Farap awtoulag yolunyn ugrunda yerlesyan Hojambaz etrap alyjylar jemgyyetinin limon yyladyshanasy.
Baslesikli sowda njy mayda sagat da Turkmenistanyn Maliye we ykdysadyyet ministrliginin binasynda gecirilyar.
Ona sanly ulgam arkaly hem gatnasmak mumkin.
Baslesikli sowda hodurlenyan desgalaryn doly sanawy bilen Turkmenistan gazetinin nji apreldaki sany arkalytansyp bilersiniz.
Iki ayda  medal turkmen turgenlerinin halkara yaryslaryndaky ustunlikleriTurkmen turgenleri nji yylyn iki ayynda  yanwarfewral aylarynda halkara sport yaryslarynda jemi  medala  altyn,  kumus,  burunc mynasyp boldular.Bu barada nji martda gecirilen Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin su yylyn iki ayynyn netijelerine bagyslanan mejlisinde wisepremyer Nurmuhammet Amannepesow tarapyndanbeyan edildi.Bu netije yurdumyzda sport hereketini osdurmek we turgenleri Olimpiya oyunlary, Aziya hem dunya cempionatlary yaly in mohum yaryslara tayyarlamak ugrunda alnyp barylyan netijeli islerin beyanydyr.Hasabatda aydylysy yaly, dowlet Bastutanymyzyn Karary esasynda yglan edilen hokkey boyunca halkara yarysy gecirmek baradaky guramacylyk toparynyn mejlisi gecirildi.
Hunar kamillesdirmek we tejribe alysmak ucin dasary yurtlara gulluk is saparlary amala asyryldy.
Turkmen turgenleri nji yylyn iki ayynda  yanwarfewral aylarynda halkara sport yaryslarynda jemi  medala  altyn,  kumus,  burunc mynasyp boldular.
Bu barada nji martda gecirilen Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin su yylyn iki ayynyn netijelerine bagyslanan mejlisinde wisepremyer Nurmuhammet Amannepesow tarapyndanbeyan edildi.
Bu netije yurdumyzda sport hereketini osdurmek we turgenleri Olimpiya oyunlary, Aziya hem dunya cempionatlary yaly in mohum yaryslara tayyarlamak ugrunda alnyp barylyan netijeli islerin beyanydyr.
Hasabatda aydylysy yaly, dowlet Bastutanymyzyn Karary esasynda yglan edilen hokkey boyunca halkara yarysy gecirmek baradaky guramacylyk toparynyn mejlisi gecirildi.
Dowlet eyeciligindaki  desga hususy taraplara satylyarDowlet eyeciligine degisli  desga baslesikli sowda esasynda hususy taraplara satylyar.
Baslesikli sowda nji martda sagat da Turkmenistanyn Maliye we ykdysadyyet ministrliginin binasynda geciriler.
Baslesikli sowda onlayn gornusde hem gatnasmak mumkin.Baslesikli sowdada hususy taraplara satmaga Turkmenistanyn Sowda we dasary ykdysady aragatnasyklar ministrliginin, Oba hojalyk we dasky gursawy goramak ministrliginin, Suw hojalygy baradaky dowlet komitetinin, Turkmenawtoulaglary agentliginin, Awtomobil yollarynyn gurlusygyny dolandyrmak baradaky dowlet agentliginin, Turkmenhaly dowlet birlesiginin, Turkmenhimiya dowlet konserninin, Asgabat saher, Dasoguz, Lebap hemde Mary welayat hakimliklerinin desgalary hodurlenyar.Hususy taraplara satylmaga hodurlenyan desgalaryn sanawy we baslangyc bahalary baradaky maglumatlary Turkmenistan gazetinin su gunki sanynda ginisleyintansyp bilersiniz.
Baslesikli sowda onlayn gornusde hem gatnasmak mumkin.
Baslesikli sowdada hususy taraplara satmaga Turkmenistanyn Sowda we dasary ykdysady aragatnasyklar ministrliginin, Oba hojalyk we dasky gursawy goramak ministrliginin, Suw hojalygy baradaky dowlet komitetinin, Turkmenawtoulaglary agentliginin, Awtomobil yollarynyn gurlusygyny dolandyrmak baradaky dowlet agentliginin, Turkmenhaly dowlet birlesiginin, Turkmenhimiya dowlet konserninin, Asgabat saher, Dasoguz, Lebap hemde Mary welayat hakimliklerinin desgalary hodurlenyar.
Hususy taraplara satylmaga hodurlenyan desgalaryn sanawy we baslangyc bahalary baradaky maglumatlary Turkmenistan gazetinin su gunki sanynda ginisleyintansyp bilersiniz.
 yasyndaky yyldyz futbolcy arap klubuna transfer boldyIspaniyaly meshur futbolcy, dunya yyldyzy Andres Iniesta karyerasyny arap klubunda dowam etdirer. yasyndaky yarymgoragcy BAEnin yokary ligasynyn wekili Emireytes toparynyn duzumine gosuldy.
Yyldyz futbolcy Pro Liganyn topary bilen  yyllyk sertnama baglasdy.
Ol bu klubdada nji belgili koynekcani geyer.Sonky  mowsumi Yaponiyanyn Wissel Kobe toparynda geciren Iniesta ondan on Barselonada oynapdy.
Katalonlar bilen Cempionlar Ligasynda  kubok gazanan yyldyz oyuncynyn jemi  kubogy bar.
Ol Ispaniyanyn yygyndysy bilenem Dunya Kubogynda , Yewropa cempionatyndada  gezek yenis gazandy.
Ispaniyaly meshur futbolcy, dunya yyldyzy Andres Iniesta karyerasyny arap klubunda dowam etdirer.
 yasyndaky yarymgoragcy BAEnin yokary ligasynyn wekili Emireytes toparynyn duzumine gosuldy.
Ol bu klubdada nji belgili koynekcani geyer.
Sonky  mowsumi Yaponiyanyn Wissel Kobe toparynda geciren Iniesta ondan on Barselonada oynapdy.
 yyldan son nji kubokIspaniyanyn ozbolusly topary, dine Bask sebitinde dunya inenlerin cykys edyan kluby Atletik Bilboa  yyldan son yurdun Sa Kubogyny gazandy.
Ussat talimci Erneste Walwerdenin sagirtleri Sewilya saherindaki La Kartuha stadionynda gecirilen finalda Malyorka kluby bilen dususdylar.Cekelesikli gecen oyna bilbaolylar erjel baslasalaram, Malyorka Dani Rodrigesin nji minutdaky goly esasynda  one saylandy.
Atletik topary nji minutda Oihan Sansetin goly bilen hasaby denledi.
Dususygyn esasy wagty  hasabynda denlikde tamamlandy.
Yarysyn duzgunine gora, toparlar gosmaca wagt oynalmazdan, penalti urgularyny yerine yetirdiler.
Bu urgularda Atletik topary yeke sawlik hem goyberman,  urgy yenijini kesgitlemek ucin yeterlik boldy.
Penaltilerde  hasabynda yenis gazanan Atletik Bilbao  yyldan son Ispaniyanyn Sa Kubogyny asmana goterdi.
Bu olaryn nji Sa Kubogy bolup, olar sonky gezek nji yylda yenis gazanypdylar.
Bask sebitinin wekili sondan son  gezek finalda asgyn gelip,  yyldan bari olara kubogy gazanmak basardanokdy.Atletik Bilbao Ispaniyanyn Sa Kubogyny in kop gazanan nji topar bolup, olar dine  gezek kubogy alan Barselonadan yza galyar.
Bu yarysda Real Madrid  kubok bilen nji basgancagy eyeleyar.nji yylda Ispaniyanyn Sa Kubogyny gazanan Malyorka topary bolsa nji, nji yyllardan son nji gezek kubok yarysynyn finalynda asgyn geldi.
Ussat talimci Erneste Walwerdenin sagirtleri Sewilya saherindaki La Kartuha stadionynda gecirilen finalda Malyorka kluby bilen dususdylar.
Cekelesikli gecen oyna bilbaolylar erjel baslasalaram, Malyorka Dani Rodrigesin nji minutdaky goly esasynda  one saylandy.
Bask sebitinin wekili sondan son  gezek finalda asgyn gelip,  yyldan bari olara kubogy gazanmak basardanokdy.
Atletik Bilbao Ispaniyanyn Sa Kubogyny in kop gazanan nji topar bolup, olar dine  gezek kubogy alan Barselonadan yza galyar.
Bu yarysda Real Madrid  kubok bilen nji basgancagy eyeleyar.
nji yylda Ispaniyanyn Sa Kubogyny gazanan Malyorka topary bolsa nji, nji yyllardan son nji gezek kubok yarysynyn finalynda asgyn geldi.
 yyllap birinin yuregi bilen yasan adam Ginnesin rekordlar kitabyna girdiGinnesin rekordlar kitaby  yasly gollandiyaly Bert Yanssen yurek calsylandan son, taryhda in uzak yasan adamdygyny tassyklady.
Ol takmynan  yyl ozal operasiya edilipdi diyip, BBC habarberyar.Yanssen  yasynda kardiomiopatiya diagnozy goyulyar.Lukmanlar bejergi ucin yurek transplantasiyasynyn zerurdygyna karar berdiler.
Sol dowurde yurtda beyle amallar gecirilmandi.Sonra Yanssenin lukmany ony yurek kesellerine yoritelesdirilen Londondaky Hardfild hassahanasyna ugradyar.Ony meshur hirurg lukman Magdi Yakup bejeryar.
Sonra bu lukmana lukmancylyk ylymlaryna gosan gosandy ucin rysar derejesi berilyar.Yurek transplantasiyasy  yasly Yanssende keselhana yerlesdirilenden bir hepde gecenson, nji yylyn njy iyunynda gecirildi.Hemme zat gaty calt boldy.
Hardfilde gelenimden bir hepde gecenson, Londonda bolup gecen agyr awtoulag helakciliginden derrew iki donor yuregi peyda boldy.
Olaryn biri mana layyk geldi we transplantasiya yoly bilen gocurildi diyip, Yanssen sol wagtky bolan wakany yatlayar.Nasagyn sozlerine gora, operasiyadan son tiz gutuldy we sondan bari doly durmusda yasady.
Hazirki wagtda Yanssenin ayaly we iki cagasy bar.Men beyle boljagyny duysumdede gorup bilmezdim.
Menin pikirimce, in mohum zat basymdan gecenler beyleki adamlar ucin mohum duydurysdy.
Donor yuregi bilen su wagta cenli yasap boljakdygy resmi taydan ykrar edildi.
Kimdir biri menin rekordymy tazelese begenerdim diydi.Yanssenin operasiyasy Hardfild keselhanasynda gecirilen nji yurek transplantasiyasy boldy.Magdi Yakup bu amaly ilkinji gezek nji yylda yerine yetirdi.Sondan bari munlerce nasag yurek transplantasiyalaryny aldy we dine nji yyllarda bu hassahanada  yurek transplantasiyasy gecirildi.
Ol takmynan  yyl ozal operasiya edilipdi diyip, BBC habarberyar.
Yanssen  yasynda kardiomiopatiya diagnozy goyulyar.
Lukmanlar bejergi ucin yurek transplantasiyasynyn zerurdygyna karar berdiler.
Sol dowurde yurtda beyle amallar gecirilmandi.
Sonra Yanssenin lukmany ony yurek kesellerine yoritelesdirilen Londondaky Hardfild hassahanasyna ugradyar.
Ony meshur hirurg lukman Magdi Yakup bejeryar.
Sonra bu lukmana lukmancylyk ylymlaryna gosan gosandy ucin rysar derejesi berilyar.
Yurek transplantasiyasy  yasly Yanssende keselhana yerlesdirilenden bir hepde gecenson, nji yylyn njy iyunynda gecirildi.
Hemme zat gaty calt boldy.
Olaryn biri mana layyk geldi we transplantasiya yoly bilen gocurildi diyip, Yanssen sol wagtky bolan wakany yatlayar.
Nasagyn sozlerine gora, operasiyadan son tiz gutuldy we sondan bari doly durmusda yasady.
Hazirki wagtda Yanssenin ayaly we iki cagasy bar.
Men beyle boljagyny duysumdede gorup bilmezdim.
Kimdir biri menin rekordymy tazelese begenerdim diydi.
Yanssenin operasiyasy Hardfild keselhanasynda gecirilen nji yurek transplantasiyasy boldy.
Magdi Yakup bu amaly ilkinji gezek nji yylda yerine yetirdi.
Sondan bari munlerce nasag yurek transplantasiyalaryny aldy we dine nji yyllarda bu hassahanada  yurek transplantasiyasy gecirildi.
Turkmenistanyn dasary yurtlardaky diplomatik wekilhanalarynyn yanyndaky saylaw ucastoklarynyn si saylawcylara garasyarOzalhabar bersimizyaly, Mejlisin deputatlarynyn, welayat, saher, etrap halk maslahatlarynyn, Geneslerin agzalarynyn saylawlary boyunca mohletinden on ses bermek caresi baslandy.Turkmenistanyn dasary yurtlardaky diplomatik wekilhanalarynyn konsullyk edaralarynyn yanynda saylaw ucastoklarynyn si doredildi.
Hazirki wagtda bu saylaw ucastoklarynda ahli tayyarlyk isleri yokary derejede yerine yetirildi.Turkmenistanyn dasary yurtlardaky diplomatik wekilhanalarynyn konsullyk edaralarynyn yanynda doredilen saylaw ucastoklarynda ses berlisigin   nji mart aralygynda yerli wagt bilen sagat dan a cenli gecirilyandigi olaryn resmi Instagram hasaplarynda habar berilyar.
Ozalhabar bersimizyaly, Mejlisin deputatlarynyn, welayat, saher, etrap halk maslahatlarynyn, Geneslerin agzalarynyn saylawlary boyunca mohletinden on ses bermek caresi baslandy.
Turkmenistanyn dasary yurtlardaky diplomatik wekilhanalarynyn konsullyk edaralarynyn yanynda saylaw ucastoklarynyn si doredildi.
Hazirki wagtda bu saylaw ucastoklarynda ahli tayyarlyk isleri yokary derejede yerine yetirildi.
Turkmenistanyn dasary yurtlardaky diplomatik wekilhanalarynyn konsullyk edaralarynyn yanynda doredilen saylaw ucastoklarynda ses berlisigin   nji mart aralygynda yerli wagt bilen sagat dan a cenli gecirilyandigi olaryn resmi Instagram hasaplarynda habar berilyar.
Dowlet eyeciligindaki  desga satuwa cykarylarTurkmenistanyn Maliye we ykdysadyyet ministrligi dowlet eyeciligindaki desgalary hususylasdyrmak hakyndaky kanuncylyga layyklykda, dowlet eyeciligindaki desgalary satmak boyunca sanly ulgam hemde ykjam mobil gosundysy arkaly baslesikli sowdalaryn gecirilyandigini habar beryar.Baslesikli sowdada Turkmenistanyn Sowda we dasary ykdysady aragatnasyklar ministrliginin, Oba hojalyk we dasky gursawy goramak ministrliginin, Suw hojalygy baradaky dowlet komitetinin, Turkmenawtoulaglary agentliginin, Awtomobil yollarynyn gurlusygyny dolandyrmak baradaky dowlet agentliginin, Turkmenhaly dowlet birlesiginin, Turkmenhimiya dowlet konserninin, Turkmenbasy paydarlar tajircilik bankynyn, Asgabat saher, Dasoguz, Lebap hemde Mary welayat hakimliklerinin satuwa cykaryan desgalarynyn sanawy bilen Turkmenistan gazetinin su gun nji iyuldaky sanynda tanys bolupbilersiniz.Baslesikli sowdalara gatnasmaga Turkmenistanyn kanuncylygynda bellenen tertipde oz wagtynda yuztutma beren, onunden yorite tolegleri tolan hemde baslesikli sowdalara gatnasmak ucin hasaba alnan Turkmenistanyn we dasary yurtlaryn rayatlary, seyle hem Turkmenistanyn dowlet eyeciligine degisli dal edara gornusli taraplary we dasary yurtlaryn edara gornusli taraplary cagyrylyar.Dasary yurtlaryn kanuncylygyna layyklykda doredilen yuridik sahslar, halkara guramalar, olaryn Turkmenistandaky sahamcalary we hemiselik wekillikleri eyeciligin dowletin garamagyndan ayrylmagyna we dowlet emlaginin hususylasdyrylmagyna dine Turkmenistanyn Maliye we ykdysadyyet ministrliginin yanyndaky Ykdysadyyeti towekgelciliklerden goramak agentliginin degisli netijenamasy bolan yagdayynda gatnasyp bilerler.Yuztutmalary kabul etmek we hasaba almak su habaryn cap edilen gununden baslap, baslesikli sowdalaryn baslanmagyna bir gijegundiz galanda tamamlanyar.
Yuztutmalary kabul etmek we hasaba almak elektron gornusde, internet ulgamynyn usti bilen, Maliye we ykdysadyyet ministrliginin sanly hyzmatlar gursawynyn Baslesikli sowdalar bolumi yada Baslesikler atly ykjam mobil gosundysy arkaly amala asyrylyar sunda gatnasyjylar tarapyndan yuztutmalaryn asyl nusgalary hemde Dowlet emlaginin baslesikli sowdada satylmagynyn tertibinin nji boleginde goz onunde tutulan resminamalar ministrlige iberilyar.
Baslesikli sowdalara gatnasyjylary hasaba almak baslesik gecirilyan guni sagat da baslanyar.
Gatnasyjynyn mobil enjamyna  gysga belgiden sowdanyn geciriljek wagty hakynda awtomatik usulda SMS habary yollanyar.
Baslesikli sowdalara gatnasmagyn tertibi, desgalar baradaky gosmaca maglumatlar ministrligin emlak gatnasyklary we telekeciligi goldamak bolumi, degisli ugurdas bolumler tarapyndan berilyar.
Baslesikli sowdalara gatnasyjylara hususylasdyrylyan desgalar baradaky maglumatlar bilen onunden tanysmaga mumkincilik berilyar.Dowlet eyeciligindaki desgalar onun borcnamalary bilen bilelikde hususylasdyrylyar.Habarlasmak ucin telefon belgileriAsgabat saherinde   , ; ;Anew saherinde   , ;Balkanabat saherinde   , , ;Dasoguz saherinde   , ;Turkmenabat saherinde   , ;Mary saherinde   , .Baslesikli sowda nji yylyn nji iyulynda sagat da Turkmenistanyn Maliye we ykdysadyyet ministrliginin binasynda gecirilyar.Salgysy Asgabat saherinin Arcabil sayolunyn njy jayy.
Turkmenistanyn Maliye we ykdysadyyet ministrligi dowlet eyeciligindaki desgalary hususylasdyrmak hakyndaky kanuncylyga layyklykda, dowlet eyeciligindaki desgalary satmak boyunca sanly ulgam hemde ykjam mobil gosundysy arkaly baslesikli sowdalaryn gecirilyandigini habar beryar.
Baslesikli sowdada Turkmenistanyn Sowda we dasary ykdysady aragatnasyklar ministrliginin, Oba hojalyk we dasky gursawy goramak ministrliginin, Suw hojalygy baradaky dowlet komitetinin, Turkmenawtoulaglary agentliginin, Awtomobil yollarynyn gurlusygyny dolandyrmak baradaky dowlet agentliginin, Turkmenhaly dowlet birlesiginin, Turkmenhimiya dowlet konserninin, Turkmenbasy paydarlar tajircilik bankynyn, Asgabat saher, Dasoguz, Lebap hemde Mary welayat hakimliklerinin satuwa cykaryan desgalarynyn sanawy bilen Turkmenistan gazetinin su gun nji iyuldaky sanynda tanys bolupbilersiniz.
Baslesikli sowdalara gatnasmaga Turkmenistanyn kanuncylygynda bellenen tertipde oz wagtynda yuztutma beren, onunden yorite tolegleri tolan hemde baslesikli sowdalara gatnasmak ucin hasaba alnan Turkmenistanyn we dasary yurtlaryn rayatlary, seyle hem Turkmenistanyn dowlet eyeciligine degisli dal edara gornusli taraplary we dasary yurtlaryn edara gornusli taraplary cagyrylyar.
Dasary yurtlaryn kanuncylygyna layyklykda doredilen yuridik sahslar, halkara guramalar, olaryn Turkmenistandaky sahamcalary we hemiselik wekillikleri eyeciligin dowletin garamagyndan ayrylmagyna we dowlet emlaginin hususylasdyrylmagyna dine Turkmenistanyn Maliye we ykdysadyyet ministrliginin yanyndaky Ykdysadyyeti towekgelciliklerden goramak agentliginin degisli netijenamasy bolan yagdayynda gatnasyp bilerler.
Yuztutmalary kabul etmek we hasaba almak su habaryn cap edilen gununden baslap, baslesikli sowdalaryn baslanmagyna bir gijegundiz galanda tamamlanyar.
Baslesikli sowdalara gatnasyjylara hususylasdyrylyan desgalar baradaky maglumatlar bilen onunden tanysmaga mumkincilik berilyar.
Dowlet eyeciligindaki desgalar onun borcnamalary bilen bilelikde hususylasdyrylyar.
Habarlasmak ucin telefon belgileri Asgabat saherinde   , ; ; Anew saherinde   , ; Balkanabat saherinde   , , ; Dasoguz saherinde   , ; Turkmenabat saherinde   , ; Mary saherinde   , .
Baslesikli sowda nji yylyn nji iyulynda sagat da Turkmenistanyn Maliye we ykdysadyyet ministrliginin binasynda gecirilyar.
Salgysy Asgabat saherinin Arcabil sayolunyn njy jayy.
 yasly ayal birbada dokuz cagany dunya inderdiMimi Mefo Info saytynyn habar bermegine gora, Nigeriyaly Madu Obianujunyn birbada dokuz cagasy boldy. yasly Anthonia Madu Obianujynyn ozal uly cagalarynyn bardygy, seyle hem olaryn bir oglan we bir, yagny ekiz cagalardygy aydylyar.
Yeri gelende bellesek olar  yasynda.Indi olaryn uc erkek dogany we alty sany uyasy bar.
Madunyn aytmagyna gora, beyle yagday ozleri ucin asla garasylmadyk waka bolupdyr.
Ilkinji gezekde bolsy yaly, olar yenede ekiz caga garasypdyrlar.Madu dunyade seyle kop cagaly gowrelilige doz gelip, sagdyn babekleri dunya inderen ikinji ayal hokmunde taryha girdi.
nji yylda birbada dokuz caganyn ejesi bolan Halima Sisse Ginnesin Butindunya rekordlar kitabyna giripdi.
Maglumat hokmunde yatlatsak, Halima Sisse Malinin yasayjysydyr.
Mimi Mefo Info saytynyn habar bermegine gora, Nigeriyaly Madu Obianujunyn birbada dokuz cagasy boldy.
 yasly Anthonia Madu Obianujynyn ozal uly cagalarynyn bardygy, seyle hem olaryn bir oglan we bir, yagny ekiz cagalardygy aydylyar.
Yeri gelende bellesek olar  yasynda.
Indi olaryn uc erkek dogany we alty sany uyasy bar.
Ilkinji gezekde bolsy yaly, olar yenede ekiz caga garasypdyrlar.
Madu dunyade seyle kop cagaly gowrelilige doz gelip, sagdyn babekleri dunya inderen ikinji ayal hokmunde taryha girdi.
 yasyndaky amerikaly yigit bir sagatda  gezek ozuni cekip, dunyanin rekordyny tazelediAmerikaly Frenk Sagonanyn turnikden ozuni cekmek boyunca bir sagatda gorkezen netijesinin Ginnesin rekordlarynyn sanawyna girizilendigini Mhabar beryar.Amerikanyn  yasly rayaty bellenen wagtda gezek turnikden ozuni cekmeginhotdesinden geldi we  gezek ozuni ceken Stiwen Haylandyn nji yylda bellige alnan rekordyny tazeledi.Munun ozi kamillesmegin netijesinde guyjun hemde akylyn in yokary derejedaki synagydyr  diyip, Sagona belledi.Ol bu isin resmi synanysygyndan bir gun on arka myssalarynyn dartylmagy bilen hasda cylsyrymlasandygyny gurrun berdi.
Zehinli yigit nobatdaky rekordyny uc yyl mundan ozal baslan tayyarlyk isine yakyndan yardam beren, emma su netijani gorkezmegine az wagt galanda dunyeden oten dosty Mayk Rumfa bagyslayandygyny hem nygtap gecdi.
Amerikaly Frenk Sagonanyn turnikden ozuni cekmek boyunca bir sagatda gorkezen netijesinin Ginnesin rekordlarynyn sanawyna girizilendigini Mhabar beryar.
Amerikanyn  yasly rayaty bellenen wagtda gezek turnikden ozuni cekmeginhotdesinden geldi we  gezek ozuni ceken Stiwen Haylandyn nji yylda bellige alnan rekordyny tazeledi.
Munun ozi kamillesmegin netijesinde guyjun hemde akylyn in yokary derejedaki synagydyr  diyip, Sagona belledi.
Ol bu isin resmi synanysygyndan bir gun on arka myssalarynyn dartylmagy bilen hasda cylsyrymlasandygyny gurrun berdi.
nji gezek cempion boldyGresiyanyn cempionaty Super Ligada cempion belli bolup, Olimpiakos topary mowsumin tamamlanmagyna  tapgyr galanda cempionlygyny yglan etdi.Pirey saherinin wekili sonky tapgyrda PAOK bilen dususyp, garsydaslarynyn  one saylanandygyna garamazdan,  hasabynda yenis gazandy.
Olimpiakosa yenis getiren gollary nji minutda Roni Lopes, nji minutdada Oleg Reabciuk gecirdi.
Seylelikde, Olimpiakos topary nji gezek Gresiyanyn cempiony bolmagy basardy.
Olar galan tapgyrlardada degislilikde, Aris, Panatinaikos, PAOK hemde AEK bilen dususar.Seylede Moldowada Tiraspol saherinin wekili Serif topary bassyr nji, umumylykdada nji gezek yurdun cempiony boldy.Demirgazyk Makedoniyada hem mowsumin tamamlanmagyna  tapgyr galanda Skupi topary cempionlygyny yglan etdi.
 yyldan son nji cempionlygyny gazanan Skupi topary mundan nji yyllarda yzlyyzyna  gezek cempion bolupdy.
Gresiyanyn cempionaty Super Ligada cempion belli bolup, Olimpiakos topary mowsumin tamamlanmagyna  tapgyr galanda cempionlygyny yglan etdi.
Pirey saherinin wekili sonky tapgyrda PAOK bilen dususyp, garsydaslarynyn  one saylanandygyna garamazdan,  hasabynda yenis gazandy.
Olar galan tapgyrlardada degislilikde, Aris, Panatinaikos, PAOK hemde AEK bilen dususar.
Seylede Moldowada Tiraspol saherinin wekili Serif topary bassyr nji, umumylykdada nji gezek yurdun cempiony boldy.
Demirgazyk Makedoniyada hem mowsumin tamamlanmagyna  tapgyr galanda Skupi topary cempionlygyny yglan etdi.
 yyllap adada yeke yasan angliyaly yyllap ilatsyz adada yeke yasan Brendon Grimsou atly angliyaly nji yylda, heniz  yasyndaka Seysel adalarynyn biri bolan Muayen atly kicijek adany  mun dollarasatyn alyar.Seydip, inlis gazetlerinin birinde redaktor bolup islap yoren Grimsou ozunin ahli isipisesini taslap, ada hemiselik yasamaga gidyar.Ol Rene Lafortin atly yerli aborigen bilen taze jay gurmaga baslayar.
Aborigen onun bilen adada yasaman, dine mahalmahal komek etmek ucin gelyar.Brendon bilen Renenin  yyllap ceken yhlasly zahmeti adany jenneti kunjege owuryar.
Olar iki bolup, adada  munden gowrak agac ekyarler we  kilometr uzynlykda yol guryarlar, seyle hem ada ullakan pysdyllary getiryarler.
Grimsou nji yylda ada goraghana derejesini almagy basaryar we Milli seyilgahin bir bolegi diylip hasap edilmegini gazanyar.
Seylelikde ada oran bay we tasirli adamlaryn eye bolmak isleyan arzyly yerine owrulyar.
Hatda Grimsonyn bir wagtlar  mun dollara satyn alan adasy ucin Saud Arabystanynyn sazadasy  million dollar hodurleyar.
Emma adanyn eyesi seyle uly puldan yuz owuryar.Brendon Grimsou ozunin bu hereketini Men adanyn baylaryn keypine dync alyan mesgenine owrulmegini islamok.
Ada hemme kisinin hezil edip dync alyp biljek milli seyilgahine owrulse menin ucin has gowy diyip dusundiryar.Ol seylelikde, giris petegi ucin  yewro baha kesip, syyahatcylara ada girmage rugsat berip baslayar.
Gezelenjin dowamynda syyahatcylary ozunin Sadyyan Rojer atly restoranyna hem cagyryar.
Hacanda Brendon Grimsoudan Adada yeke ozun yasamak yalnyzlyga eltmeyarmi diyip soranlarynda, ol ozuni hazir dalde, bir wagtlar London yaly uly saherde yasan wagty yalnyz duyandygyny aydyar.Grimsou nji yyla cenli, ta aradan cykyanca adasynda yasayar.
Ol sol wagta cenli Muayenenin yeketak yasayjysy bolupdy.
Tasin ykbally Brendon Grimsou hakynda A Grain of Sand atly dokumental film surata dusurildi  yyllap ilatsyz adada yeke yasan Brendon Grimsou atly angliyaly nji yylda, heniz  yasyndaka Seysel adalarynyn biri bolan Muayen atly kicijek adany  mun dollarasatyn alyar.Seydip, inlis gazetlerinin birinde redaktor bolup islap yoren Grimsou ozunin ahli isipisesini taslap, ada hemiselik yasamaga gidyar.Ol Rene Lafortin atly yerli aborigen bilen taze jay gurmaga baslayar.
Tasin ykbally Brendon Grimsou hakynda A Grain of Sand atly dokumental film surata dusurildi  yyllap ilatsyz adada yeke yasan Brendon Grimsou atly angliyaly nji yylda, heniz  yasyndaka Seysel adalarynyn biri bolan Muayen atly kicijek adany  mun dollarasatyn alyar.Seydip, inlis gazetlerinin birinde redaktor bolup islap yoren Grimsou ozunin ahli isipisesini taslap, ada hemiselik yasamaga gidyar.
Ol Rene Lafortin atly yerli aborigen bilen taze jay gurmaga baslayar.
Aborigen onun bilen adada yasaman, dine mahalmahal komek etmek ucin gelyar.
Brendon bilen Renenin  yyllap ceken yhlasly zahmeti adany jenneti kunjege owuryar.
Emma adanyn eyesi seyle uly puldan yuz owuryar.
Brendon Grimsou ozunin bu hereketini Men adanyn baylaryn keypine dync alyan mesgenine owrulmegini islamok.
Ada hemme kisinin hezil edip dync alyp biljek milli seyilgahine owrulse menin ucin has gowy diyip dusundiryar.
Ol seylelikde, giris petegi ucin  yewro baha kesip, syyahatcylara ada girmage rugsat berip baslayar.
Hacanda Brendon Grimsoudan Adada yeke ozun yasamak yalnyzlyga eltmeyarmi diyip soranlarynda, ol ozuni hazir dalde, bir wagtlar London yaly uly saherde yasan wagty yalnyz duyandygyny aydyar.
Grimsou nji yyla cenli, ta aradan cykyanca adasynda yasayar.
Tasin ykbally Brendon Grimsou hakynda A Grain of Sand atly dokumental film surata dusurildiKombaynlaryn si gelip gowusdy, yene sy getirilerLebap welayatynyn oba hojalyk onumcilik birlesigine John Deere M kysymly kuwwatly kombaynlaryn yenede si gelip gowusdy.
Su yylyn galla oragy mowsumine cenli olaryn ustunin yenede  kombayn bilen yetirilmeginegarasylyar.Taze kombaynlar ozunin kopugurlydygy bilen tapawutlanyar.
Olary daneli ekinlerin islendik gornusinin oragynda peydalanmak mumkindir.Su gunler welayat oba hojalyk birlesiginin yerlerdaki tehniki hyzmat edis karhanalarynda traktorlary we ekijileri geljek baharda geciriljek gowaca ekisine tayyarlamak boyunca isler hem yokary depginde alnyp barylyar.
Sonky yyllarda satyn alnan Fransiyanyn Monosem kompaniyasynyn takyk gowaca ekijileri, ABSnyn Ortman kysymly, bir wagtyn ozunde hem dokun beryan, hem topragy yumsadyan enjamlary welayatda oba hojalyk tehnikalarynyn mumkinciliklerini artdyryar.
Su yylyn galla oragy mowsumine cenli olaryn ustunin yenede  kombayn bilen yetirilmeginegarasylyar.
Taze kombaynlar ozunin kopugurlydygy bilen tapawutlanyar.
Olary daneli ekinlerin islendik gornusinin oragynda peydalanmak mumkindir.
Su gunler welayat oba hojalyk birlesiginin yerlerdaki tehniki hyzmat edis karhanalarynda traktorlary we ekijileri geljek baharda geciriljek gowaca ekisine tayyarlamak boyunca isler hem yokary depginde alnyp barylyar.
Taze taksilerin si Ahal welayatynyn caginde ilata hyzmat ederYakynda Turkmenawtoulaglary agentliginin garamagyndaky Ahalawtoulag onumcilik birlesigine Toyota Corolla kysymly yenil awtoulag taksilerinin si gelip gowusdy.
Bu taksiler Ahal welayatynyn degisli caginde halkymyza hyzmat eder.
Bu barada Ahalawtoulag onumcilik birlesigihabar beryar.Taze taksiler nji martdan Ahal welayatynyn caginde bellenen ugurlar boyunca hyzmatlary amala asyryp baslar.Seyle hem Ahalawtoulag onumcilik birlesigi welayatyn caginde yuk, awtobus ulaglary arkaly hyzmatlaryny hodurleyar.
Bu barada Ahalawtoulag onumcilik birlesigihabar beryar.
Taze taksiler nji martdan Ahal welayatynyn caginde bellenen ugurlar boyunca hyzmatlary amala asyryp baslar.
Seyle hem Ahalawtoulag onumcilik birlesigi welayatyn caginde yuk, awtobus ulaglary arkaly hyzmatlaryny hodurleyar.
Gurban bayramy mynasybetli in uly arzanladys yglan edildiGurbanbayramykulli musulman halklary bilen birlikde, turkmen halkynyn munyyllyklaryn dowamynda nesildennesle gecip, ayratyn sarpalanyan mukaddes bayramlarynyn biridir.Gurbanbayramy ozaly bilen,masgalabayramy, her oyde gadyrly myhmanlar ucin datly tagamlar tayyarlanylyar.
Hosmeyilliligin we mahribanlygynbayramy bolan bu gunlerde birbiregin oyune myhmancylyga barylyar.Gurban bayramy mynasybetli bag, howly we balkon ucin niyetlenilen yokary hilli, ekologiya taydan arassa mebel we oy, ofis esbaplary bilen yurdumyzda uly meshurlyga eye bolan Bossan concept dukany myhmanlary gadyrly garsylamak, masgala destrehanyny ginden yazmak isleyan ildeslerimize kop adamlyk mebellerini hodurleyar.Ayratyn bellemeli tarapy hem, musderilere hasda yenillik doretmek maksady bilen bu mebellere Gurban bayramy mynasybetli in uly arzanladysyn yglan edilmegidir.
Bossan concept dukanyndan dunyanin in abrayly yurtlaryndan getirilen berk, yurdumyzdaky howa sertlerine cydamly howly, balkon we eywan ucin mebelleri indi    manatdan baslanyan elyeterli bahalarda satyn alyp bilersiniz.Mundan basgada, bag, howly we balkon ucin yoritelesdirilen Bossan concept dukanyna taze mebeller geldi.
Bossan concept dukanynyn yokary hilli, ekologiya taydan arassa mebel, uzak yyllaryn dowamynda ulanmak ucin niyetlenen taze mebellerine arzanladysyn yglan edilendigini hem bellemelidiris.Bossan concept dukany bilen habarlasmak ucinSalgysyAsgabat s., Mollanepes kocesi, nji jay, Durdaneli sowda merkezi nji tapgyr;Asgabat sowda dync alys merkezi, A ikinji gat.Bossan concept dukanynyn instagram sahypalarybossan_concept;bossan_flora;bossan_outdoor_tm;bossan_coffee_garden.Internet sahypasywww.bossanconcept.comTelefon belgileri; .
Hosmeyilliligin we mahribanlygynbayramy bolan bu gunlerde birbiregin oyune myhmancylyga barylyar.
Gurbanbayramykulli musulman halklary bilen birlikde, turkmen halkynyn munyyllyklaryn dowamynda nesildennesle gecip, ayratyn sarpalanyan mukaddes bayramlarynyn biridir.
Gurbanbayramy ozaly bilen,masgalabayramy, her oyde gadyrly myhmanlar ucin datly tagamlar tayyarlanylyar.
Gurban bayramy mynasybetli bag, howly we balkon ucin niyetlenilen yokary hilli, ekologiya taydan arassa mebel we oy, ofis esbaplary bilen yurdumyzda uly meshurlyga eye bolan Bossan concept dukany myhmanlary gadyrly garsylamak, masgala destrehanyny ginden yazmak isleyan ildeslerimize kop adamlyk mebellerini hodurleyar.
Ayratyn bellemeli tarapy hem, musderilere hasda yenillik doretmek maksady bilen bu mebellere Gurban bayramy mynasybetli in uly arzanladysyn yglan edilmegidir.
Bossan concept dukanyndan dunyanin in abrayly yurtlaryndan getirilen berk, yurdumyzdaky howa sertlerine cydamly howly, balkon we eywan ucin mebelleri indi    manatdan baslanyan elyeterli bahalarda satyn alyp bilersiniz.
Mundan basgada, bag, howly we balkon ucin yoritelesdirilen Bossan concept dukanyna taze mebeller geldi.
Bossan concept dukanynyn yokary hilli, ekologiya taydan arassa mebel, uzak yyllaryn dowamynda ulanmak ucin niyetlenen taze mebellerine arzanladysyn yglan edilendigini hem bellemelidiris.
Bossan concept dukany bilen habarlasmak ucinSalgysyAsgabat s., Mollanepes kocesi, nji jay, Durdaneli sowda merkezi nji tapgyr;Asgabat sowda dync alys merkezi, A ikinji gat.Bossan concept dukanynyn instagram sahypalarybossan_concept;bossan_flora;bossan_outdoor_tm;bossan_coffee_garden.Internet sahypasywww.bossanconcept.comTelefon belgileri; .
Bossan concept dukany bilen habarlasmak ucin SalgysyAsgabat s., Mollanepes kocesi, nji jay, Durdaneli sowda merkezi nji tapgyr; Asgabat sowda dync alys merkezi, A ikinji gat.
Bossan concept dukanynyn instagram sahypalarybossan_concept;bossan_flora;bossan_outdoor_tm;bossan_coffee_garden.
Internet sahypasywww.bossanconcept.com Telefon belgileri; .
Russiyalylaryn  goterimi dort gunluk is hepdesinin girizilmegini goldayarlarRussiyalylaryn yarysy dort gunluk is hepdesinin girizilmegini goldayar, ucden birinden azy bolsa, beyle meyilnama garsy gelyar diyip, TASS habar gullugy Superjob serwis gullugynyn seljermelerine salgylanyar.Koplenc  yasa cenli ruslar  is gunlerinin sanyny azaltmagyn tarapdarydy.
Olaryn pikirine gora, gysga wagtyn icinde hepdanin isini basararlar.
 yasdan uly jogap berenler dort is gununde ahli meseleleri cozup bilmejekdiklerini aydyp, muna garsy cykys etdiler.Dort gunluk is hepdesi girizilen bolsa, her dordunji russiyaly  bos gununi masgala we cagalara, yene  dync alysda gecirerdi.
Takmynan  sy gapdaldan is ederdiler,   oy islerini ederdi.Soragjogap alysyk nji martdan nji aprel aralygynda Russiyanyn ahli sebitlerinde gecirildi.
Ona  yasdan uly ykdysady taydan isjen ruslar gatnasdy.
Russiyalylaryn yarysy dort gunluk is hepdesinin girizilmegini goldayar, ucden birinden azy bolsa, beyle meyilnama garsy gelyar diyip, TASS habar gullugy Superjob serwis gullugynyn seljermelerine salgylanyar.
Koplenc  yasa cenli ruslar  is gunlerinin sanyny azaltmagyn tarapdarydy.
 yasdan uly jogap berenler dort is gununde ahli meseleleri cozup bilmejekdiklerini aydyp, muna garsy cykys etdiler.
Dort gunluk is hepdesi girizilen bolsa, her dordunji russiyaly  bos gununi masgala we cagalara, yene  dync alysda gecirerdi.
Takmynan  sy gapdaldan is ederdiler,   oy islerini ederdi.
Soragjogap alysyk nji martdan nji aprel aralygynda Russiyanyn ahli sebitlerinde gecirildi.
njy gezek den kop utuk gecirdi, Boston Seltiksin oz meydancasyndaky ilkinji yenlisiAmerikanyn Milli basketbol ligasy NBAda adaty mowsumin dususyklary dowam edyar.
Agsamyn in kop unsi ceken dususygynda Finiks Sans oz meydancasynda Nyu Orleans Pelikans toparyny  hasabynda yendi.Yenis gazanan toparda Dewin Bruker  utuk gecirip, mowsumdaki ozunin in yokary gorkezijisini gorkezdi.
Karyerasy boyunca njy gezek  utukdan kop geciren Bruker nji yylda  utuk geciripdi.Seylede, sonky cempion Denwer Naggets myhmancylykda Boston Seltiks toparyny  hasabynda yenlise sezewar etdi.
Boston Seltiks su mowsumde ilkinji gezek oz meydancasynda utuldy.
Naggets toparynda Jamal Marri , Nikola Yokic , Seltiks toparynda bolsa Derrik Wayt , Jeyson Tatum  utuk gecirdi.Sarlotte Hornets oz meydancasynda San Antonio Sparsy  yenip,  oyundan son ilkinji yensini bayram etdi.Los Anjeles Leykersin oz meydancasynda Bruklin Netsden  hasap bilen utulan agsamynda Portlend Treil Bleyzers oz meydancasynda Indiana Peysersi  hasabynda yendi.
Agsamyn in kop unsi ceken dususygynda Finiks Sans oz meydancasynda Nyu Orleans Pelikans toparyny  hasabynda yendi.
Yenis gazanan toparda Dewin Bruker  utuk gecirip, mowsumdaki ozunin in yokary gorkezijisini gorkezdi.
Karyerasy boyunca njy gezek  utukdan kop geciren Bruker nji yylda  utuk geciripdi.
Seylede, sonky cempion Denwer Naggets myhmancylykda Boston Seltiks toparyny  hasabynda yenlise sezewar etdi.
Naggets toparynda Jamal Marri , Nikola Yokic , Seltiks toparynda bolsa Derrik Wayt , Jeyson Tatum  utuk gecirdi.
Sarlotte Hornets oz meydancasynda San Antonio Sparsy  yenip,  oyundan son ilkinji yensini bayram etdi.
Los Anjeles Leykersin oz meydancasynda Bruklin Netsden  hasap bilen utulan agsamynda Portlend Treil Bleyzers oz meydancasynda Indiana Peysersi  hasabynda yendi.
AziyaYuwas umman teleradio geplesikler birlesiginin Bas Assembleyasynyn njy sessiyasynyn netijelerinji oktyabr we nji noyabr aralygynda Seul saherinde AziyaYuwas umman teleradio geplesikler birlesiginin Bas Assembleyasynyn ABU njy Sessiyasy gecirildi.
Dususyga Turkmenistan wekilyeti bilen birlikde gatnasyjy  yurtdan den gowrak adam gatnasdy.ABUnyn Bas Assambleyasynyn Ondan son name bolar mowzugynyn njy Sessiyasynyn maksady yaylym pudagynyn durnuklylygy baradaky mohum meselani owrenmek we Aziyayuwas umman sebitinde teleradio geplesiklerinin geljegini kesgitlemekden ybarat.Seylede, Turkiye Respublikasynyn Sambul saherinde geciriljek ABUnyn Bas Assambleyasynyn nji Sessiyasynda prezidentlik we wiseprezidentlik etjek teleradiokompaniyalaryny saylamak ucin seslenmeler gecirildi.
Netijede, ABUnyn Bas Assambleyasynyn nji Sessiyasynyn prezidentligi ucin Turkiyanin TRT teleyaylymynyn bas mudiri we Yaponiyanyn NHKnyn baslygy wiseprezidentlige saylandy.nji oktyabrdaky gecirilen agsamky yygnagyn caklerinde, ABUnyn bayraklary gowsurys dabarasy hem gecirildi.
Bu bayrak ABU tarapyndan her yyllyk dabarada redio we telewideniye pudagyna gowsurylyan abrayly bayrakdyr.YenijilerRadio pudagyRadiodrama Hytay media toparynyn we Hytay milli radiosynyn CMGCNR Gunorta ucyanGarlawaclar Bolum I Ucmagyn wagty filmi.Radiopodkast Radio Rapublik Indonesia RRI  nyn ozunin rewolyusion Kampusari bolumi.Radiodokumental film Awstraliyanyn yaylym korporasiyasynyn ABC Gazuwagtarys isleri  Franklinin halas edilisi filmi.Radio habarlary Wyetnamyn sesi VOV Yuzmegin we gunlik syyahatyn arzuwynda.Radio jemgyyetcilik gullugynyn bildirisi  sm sac ukyp gazanmaga komek eder bilen VOV yene bir yenis gazandy.Radio sahsyyeti CMGCNRyn Hacanda yurekde fortepiano barka ucin.Radio ABU Perspective Award bayragy CMGCNRyn Oy ucin.Radio yorite emin bayragy RRInin Borney denzinden primatlary halas edin aydymy ucin.Telewideniye pudagyTeleyaylym dramasy Zweites Deutches Fernsehen ZDF nemes kompaniyasynyn Ary masgalasy filmi.Teleyaylym dokumental film Yaponiyanyn yaylym korporasiyasynyn NHK Olum bilen zynyldy filmi.Teleyaylym habarlar hasabaty Wengriyaly metbugat we emlak dolandyrys gaznasy MTVA Teswirler kluby .Caga teleyaylym Korey yaylym korporasiyasy KBS Salam, juyjeler.Teleyaylym tomasasy Hytay merkezi teleyaylym merkezi CMGyn CMGCCTV Aylawda Hytay sungatynyn syyahaty ucin.Teleyaylym sporty ABCnyn Bredman we Tendulkar filmi.TV ABU Perspective bayragy Televisi Republik IndonesiaTVRIYasyl gahryman.Teleyaylym yorite emin bayragy NHK Tebigatyn gizlin tasinligi  Bolim  Osumliklerin syrly durmusy filmi.Sanly media pudagySanly mazmun bayragy China Media Group we China Radio International CMGCRI Name ucin biz Dunhuany soyyaris mazmuny.
Dususyga Turkmenistan wekilyeti bilen birlikde gatnasyjy  yurtdan den gowrak adam gatnasdy.
ABUnyn Bas Assambleyasynyn Ondan son name bolar mowzugynyn njy Sessiyasynyn maksady yaylym pudagynyn durnuklylygy baradaky mohum meselani owrenmek we Aziyayuwas umman sebitinde teleradio geplesiklerinin geljegini kesgitlemekden ybarat.
Seylede, Turkiye Respublikasynyn Sambul saherinde geciriljek ABUnyn Bas Assambleyasynyn nji Sessiyasynda prezidentlik we wiseprezidentlik etjek teleradiokompaniyalaryny saylamak ucin seslenmeler gecirildi.
Netijede, ABUnyn Bas Assambleyasynyn nji Sessiyasynyn prezidentligi ucin Turkiyanin TRT teleyaylymynyn bas mudiri we Yaponiyanyn NHKnyn baslygy wiseprezidentlige saylandy.
nji oktyabrdaky gecirilen agsamky yygnagyn caklerinde, ABUnyn bayraklary gowsurys dabarasy hem gecirildi.
Bu bayrak ABU tarapyndan her yyllyk dabarada redio we telewideniye pudagyna gowsurylyan abrayly bayrakdyr.
Radiodrama Hytay media toparynyn we Hytay milli radiosynyn CMGCNR Gunorta ucyanGarlawaclar Bolum I Ucmagyn wagty filmi.
Radiopodkast Radio Rapublik Indonesia RRI  nyn ozunin rewolyusion Kampusari bolumi.
Radiodokumental film Awstraliyanyn yaylym korporasiyasynyn ABC Gazuwagtarys isleri  Franklinin halas edilisi filmi.
Radio habarlary Wyetnamyn sesi VOV Yuzmegin we gunlik syyahatyn arzuwynda.
Radio jemgyyetcilik gullugynyn bildirisi  sm sac ukyp gazanmaga komek eder bilen VOV yene bir yenis gazandy.
Radio sahsyyeti CMGCNRyn Hacanda yurekde fortepiano barka ucin.
Radio ABU Perspective Award bayragy CMGCNRyn Oy ucin.
Radio yorite emin bayragy RRInin Borney denzinden primatlary halas edin aydymy ucin.
Teleyaylym dramasy Zweites Deutches Fernsehen ZDF nemes kompaniyasynyn Ary masgalasy filmi.
Teleyaylym dokumental film Yaponiyanyn yaylym korporasiyasynyn NHK Olum bilen zynyldy filmi.
Teleyaylym habarlar hasabaty Wengriyaly metbugat we emlak dolandyrys gaznasy MTVA Teswirler kluby .
Caga teleyaylym Korey yaylym korporasiyasy KBS Salam, juyjeler.
Teleyaylym tomasasy Hytay merkezi teleyaylym merkezi CMGyn CMGCCTV Aylawda Hytay sungatynyn syyahaty ucin.
Teleyaylym sporty ABCnyn Bredman we Tendulkar filmi.
TV ABU Perspective bayragy Televisi Republik IndonesiaTVRIYasyl gahryman.
Teleyaylym yorite emin bayragy NHK Tebigatyn gizlin tasinligi  Bolim  Osumliklerin syrly durmusy filmi.
Sanly mazmun bayragy China Media Group we China Radio International CMGCRI Name ucin biz Dunhuany soyyaris mazmuny.
 yasynda Pariz  tomusky Olimpiya oyunlaryna gatnasarWenesuelaly belli nysany ok atyjy Leonel Martines  yasynda Pariz Olimpiadasynda cykys eder.
Ol Cilinin paytagty Santiagoda gecirilen Panamerikan oyunlarynyn caginde gecirilen yaryslarda bu hukuga eye boldy.
Ol bu yerde nji orny eyelap, Pariz Olimpiadasyna wekilcilik etmage hukuk gazandy.Ol ilkinji gezek mundan  yyl ozal, Los Anjeles  tomusky Olimpiya oyunlaryna gatnasypdy.
Sol wagtlar  yasynda bolan turgen ilkinji synanysygynda nji orny eyelapdi.
Pariz  onun karyerasyndaky nji Olimpiya oyunlary bolar.
Ol  yyldan son bu hukuga eye bolup, taryhy basarnyk gorkezdi.
Yone Martinesden onde yaponiyaly capyksuwar Hirosi Hokesu bolup, onun gatnasan nji hemde nji Olimpiadalarynyn arasynda  yyl bar.
Ol ilkinji gezek nji yylda Tokioda cykys edipdi.
Ol nji gezek,  yyldan son nji yylda Pekin Olimpiadasyna gatnasypdy.
Yeri gelende bellesek, Hirosi nji yylda London Olimpiadasynda hem ozuni synapdy.Hokesu London Olimpiadasyna gatnasan mahaly  yasyndady.
Ol tomusky Olimpiya oyunlaryna gatnasan in yasuly nji turgen bolupdy.
Ondan onde nysana ok atyjy meshur turgen, swesiyaly Oskar Swan bilen awstriyaly capyksuwar Artur won Pongras bolup, olar  yasynda Olimpiya oyunlarynda cykys edipdi.
Ol bu yerde nji orny eyelap, Pariz Olimpiadasyna wekilcilik etmage hukuk gazandy.
Ol ilkinji gezek mundan  yyl ozal, Los Anjeles  tomusky Olimpiya oyunlaryna gatnasypdy.
Yeri gelende bellesek, Hirosi nji yylda London Olimpiadasynda hem ozuni synapdy.
Hokesu London Olimpiadasyna gatnasan mahaly  yasyndady.
Asgabatda Atabay Carygulyyewin  yyllygy bellendiSu gun  nji oktyabrda Asgabatda meshur aydymcy Atabay Carygulyyewin doglan gununin  yyllygyna bagyslanan Bagsy  yureklerin nagsy atly care gecirildi.Ona aydymcynyn garyndaslary, dowurdesleri, seyle hem turkmen yyldyzlary gatnasdy.
Atabay Carygulyyewin doglan gununin  yyllygyna bagyslanan carede ajayyp aydymdyr sazlar yanlandy.
Seylede aydymcynyn dowurdesleri we hossarlary tarapyndan tasirli yatlamalar paylasyldy.Carede Atabay Carygulyyewin sahsy gundeligindaki yazgylara esaslanyp doredilen audiokitap hem kopculige hodurlendi.
Ussat aydymcy meshur aydymlary bilen halkyn yureginde yer alyp, ozunin bagsycylyk yoluny miras goydy.
Bu bolsa Atabay Carygulyyewi turkmen aydymsaz sungatynda uly hormatsarpa yetirdi.
Hazirki wagtda halypa aydymcynyn ogullary onun yzyny dowam etdiryarler.Elbetde, Atabay Carygulyyewin aydymlary turkmen halkynyn yureginde hemiselik galar.
Seylede aydymcynyn dowurdesleri we hossarlary tarapyndan tasirli yatlamalar paylasyldy.
Su gun  nji oktyabrda Asgabatda meshur aydymcy Atabay Carygulyyewin doglan gununin  yyllygyna bagyslanan Bagsy  yureklerin nagsy atly care gecirildi.
Ona aydymcynyn garyndaslary, dowurdesleri, seyle hem turkmen yyldyzlary gatnasdy.
Carede Atabay Carygulyyewin sahsy gundeligindaki yazgylara esaslanyp doredilen audiokitap hem kopculige hodurlendi.
Hazirki wagtda halypa aydymcynyn ogullary onun yzyny dowam etdiryarler.
Elbetde, Atabay Carygulyyewin aydymlary turkmen halkynyn yureginde hemiselik galar.
Su gun  halypa rezissyor, dramaturg, kompozitor Jumadurdy Tirkesowyn  yas yubileyiSu gun rezissyor, dramaturg, kompozitor Jumadurdy Tirkesowyn doglan gununin  yas yubileyi ussadyn dowletli ojagyna toy satlygyna beslenyar.Jumadurdy aga nji yylyn njy aprelinde Dasoguz welayatynyn Koneurgenc etrabynyn Galkynys dayhan birlesiginde dunya indi.
Turkmen dowlet pedagogik sungat institutyny orkestrin dirizyory hunari boyunca tamamlady .
Institutda okayarka ol okuwy bilen utgasyklylykda Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky opera we balet teatrynyn hor artisti bolup isledi.
Yokary okuw mekdebini tamamlap, Ahal welayatynyn halk doredijilik oyunde usulyyetici, bas hunarmen bolup isledi   l.
J.Tirkesow oz bilimini artdyrmak maksady bilen, Moskwa saherinde kopculik carelerini we estrada konsertlerini gurayjy rezissyorlyk kursunda okady .
Sonra ol Amerikanyn Birlesen Statlarynyn Cikago uniwersitetinde kino we saz onumciligi boluminde okuwtejribesini gecdi .Ol Garassyzlygymyzyn ilkinji yyllaryndan baslap yurdumyzda gecirilyan birnace medenikopculik carelerinin, dowlet konsertlerinin, halkara teatr we kino festiwallarynyn, folklor baslesiklerinin, turkmen halkynyn nusgawy sahyrlarynyn doredijiligine bagyslanan bayramcylyk dabaralarynyn guramacysy we rezissyory boldy.
Olaryn yokary derejede guramacylykly gecmegini, medeni meyilnamalaryn mazmunly bolmagyny gazandy.Ozunin kop yyllaryn dowamynda toplan tejribesine dayanyp, J.Tirkesow Turkmenistanyn Garassyzlygynyn, Bitaraplygynyn sanly bayramlary mynasybetli paytagtymyzda guralyan dabaralary yokary derejede gecirmekde guramacylyk ukybyny gorkezdi.
J.Tirkesow teatryn sahnasynda sahna eserini goymakda hem oz ukybyny we basarnygyny gorkezdi.
Dramaturg J.Meredowyn yazan Gorogly atly sahna eserini Dasoguzyn N.Andalyp adyndaky dowlet sazly drama teatrynda sahnalasdyrdy .
Seyle hem J.Tirkesow Mollanepesin doglan gununin  yyllyk sanly toyy mynasybetli, sahyryn Zohre  Tahyr atly dessany esasynda adybir sahna eserini doretdi .
Bu sahna eserini Turkmenistanyn halk artisti A.Melayew monospektakl hokmunde sahnada yerine yetirdi.
Turkmenistanyn halk artisti, rezissyor Orazmyrat Gummadow bilen bilelikde Galkynysyn ak gulleri, Awazanyn cyn gulleri atly sahna eserlerini yazdy we ol Turkmenistanyn Beyik Saparmyrat Turkmenbasy adyndaky Bas drama teatrynda sahnalasdyryldy .
Meshur turkmen sahyry Garajaoglanyn doredijiligi esasynda dramaturg G.Danatarowyn yazan adybir sahna eseri esasynda J.Tirkesow bir aktyorly, aydymsazly monospektaklyny sahnalasdyrdy .
Lebabyn yorite sungat mekdebinin yanynda hereket edyan Owaz akapello toparynyn doremegine guramacylyk etdi.J.Tirkesow halypa rezissyor hokmunde Russiya Federasiyasynyn SanktPeterburg saherinde gecirilen estrada we wokal aydymcylaryn II halkara baslesiginin diplomyna hemde Hormat hatyna mynasyp boldy .
Turkmenistanyn Prezidentinin Turkmenin Altyn asyry atly baslesiginin yenijisi .
Uzak yyllaryn dowamynda medeniyet ulgamynda ceken goreldeli zahmeti ucin Watana bolan soygusi ucin medaly , Gayrat medaly  bilen sylaglandy.
Seyle hem ol Zahmet weterany boldy .Bize hem doredijilik toparymyzyn adyndan Jumadurdy agany yubileyi bilen tuys yurekden gutlayarys
Halypanyn alyp baryan islerinde geljekdede uly ustunlikleri arzuw edyaris.
Su gun rezissyor, dramaturg, kompozitor Jumadurdy Tirkesowyn doglan gununin  yas yubileyi ussadyn dowletli ojagyna toy satlygyna beslenyar.
Jumadurdy aga nji yylyn njy aprelinde Dasoguz welayatynyn Koneurgenc etrabynyn Galkynys dayhan birlesiginde dunya indi.
Sonra ol Amerikanyn Birlesen Statlarynyn Cikago uniwersitetinde kino we saz onumciligi boluminde okuwtejribesini gecdi .
Ol Garassyzlygymyzyn ilkinji yyllaryndan baslap yurdumyzda gecirilyan birnace medenikopculik carelerinin, dowlet konsertlerinin, halkara teatr we kino festiwallarynyn, folklor baslesiklerinin, turkmen halkynyn nusgawy sahyrlarynyn doredijiligine bagyslanan bayramcylyk dabaralarynyn guramacysy we rezissyory boldy.
Olaryn yokary derejede guramacylykly gecmegini, medeni meyilnamalaryn mazmunly bolmagyny gazandy.
Ozunin kop yyllaryn dowamynda toplan tejribesine dayanyp, J.Tirkesow Turkmenistanyn Garassyzlygynyn, Bitaraplygynyn sanly bayramlary mynasybetli paytagtymyzda guralyan dabaralary yokary derejede gecirmekde guramacylyk ukybyny gorkezdi.
Lebabyn yorite sungat mekdebinin yanynda hereket edyan Owaz akapello toparynyn doremegine guramacylyk etdi.
J.Tirkesow halypa rezissyor hokmunde Russiya Federasiyasynyn SanktPeterburg saherinde gecirilen estrada we wokal aydymcylaryn II halkara baslesiginin diplomyna hemde Hormat hatyna mynasyp boldy .
Seyle hem ol Zahmet weterany boldy .
Bize hem doredijilik toparymyzyn adyndan Jumadurdy agany yubileyi bilen tuys yurekden gutlayarys
 yasly ugandaly zenan Afrikanyn in garry enesi boldyAfina Namukwaya Afrika yklymynda cagasy bolan in garry ayaldyr.
Habar beris serisdelerinin maglumatlaryna gora,  yasynda sagdyn ekizleri goterip we dogurmagy basarypdyr.
Pensenbe guni Ugandanyn Kampala saherindaki Halkara ayallar hassahanasynda bir oglan we gyz dunya indi.Keselhananyn Facebook sahypasynda seyle diyilyar.Ene we cagalar gowy.Maglumatlara gora, gowrelilik in vitro tohumlandyrma IVF yoly arkaly mumkin bolupdyr.
Pensenbe guni Ugandanyn Kampala saherindaki Halkara ayallar hassahanasynda bir oglan we gyz dunya indi.
Keselhananyn Facebook sahypasynda seyle diyilyar.
Ene we cagalar gowy.
Maglumatlara gora, gowrelilik in vitro tohumlandyrma IVF yoly arkaly mumkin bolupdyr.
Jebel sahercesindaki kaolin karhanasynda taze  is orny doredilerTurkmen kaolin acyk gornusli paydarlar jemgyyetinin Balkan welayatynyn Jebel sahercesinde yerlesyan kaolin onumhanasynyn durkuny tazelemek we duypli abatlayysbejeris islerini gecirmek tamamlayjy tapgyrda alnyp barylyar.
Bu barada wisepremyer C.Purcekow Ministrler Kabinetinin nji noyabrda gecirilen mejlisindehabar berdi.Yyllyk taslama kuwwatlylygy yokary hilli, dunya olceglerine layyk gelyan onumlerin  mun tonnasyna barabar bolan onumhana dasary yurtlaryn esasy onum ondurijilerinin dowrebap enjamlary hemde tehnologiyalary bilen upjun edildi.
Onumhananyn ise girizilmegi bilen, bu yerde den gowrak taze is orunlary dorediler.
Kaolin Turkmenistanda hereket edyan onumciliklerin birnacesinde, hususanda, keramika, sanfayans we gapgac onumciliklerinde cig mal hokmunde ginden ulanylyar.
Onumhanada ondurilyan onumi icerki bazarda yerlemek we dasary yurtlara ibermek meyillesdirilyar.Turkmenistanyn Prezidenti wisepremyer C.Purcekowa dasary yurtlardan getirilyan harytlaryn ornuny tutyan we eksport ugurly onumlerin mocberlerini artdyrmak baradaky meseleleri ustunlikli cozmek maksady bilen, kuwwatly senagat toplumyny, diwersifikasiya yoly bilen osdurilyan gurlusyk senagatyny doretmek baradaky anyk tabsyryklary berdi.
Bu barada wisepremyer C.Purcekow Ministrler Kabinetinin nji noyabrda gecirilen mejlisindehabar berdi.
Yyllyk taslama kuwwatlylygy yokary hilli, dunya olceglerine layyk gelyan onumlerin  mun tonnasyna barabar bolan onumhana dasary yurtlaryn esasy onum ondurijilerinin dowrebap enjamlary hemde tehnologiyalary bilen upjun edildi.
Onumhanada ondurilyan onumi icerki bazarda yerlemek we dasary yurtlara ibermek meyillesdirilyar.
Turkmenistanyn Prezidenti wisepremyer C.Purcekowa dasary yurtlardan getirilyan harytlaryn ornuny tutyan we eksport ugurly onumlerin mocberlerini artdyrmak baradaky meseleleri ustunlikli cozmek maksady bilen, kuwwatly senagat toplumyny, diwersifikasiya yoly bilen osdurilyan gurlusyk senagatyny doretmek baradaky anyk tabsyryklary berdi.
Turkmenistanyn Prezidentinin saylawlary boyunca sagat e cenli saylawcylaryn ,i ses berdisaylav.gov.tmsaytynda berlen habara gora, saylawcylaryn Ahal welayatynda ,i, Balkan welayatynda ,i, Dasoguz welayatynda ,i, Lebap welayatynda ,i, Mary welayatynda ,i, Asgabat saherinde ,i ses berdiler.Seyle hem, dasary yurtdaky saylaw ucastoklarynda , saylawcylar ses berdi.Ses bermek dowam edyar.
saylav.gov.tmsaytynda berlen habara gora, saylawcylaryn Ahal welayatynda ,i, Balkan welayatynda ,i, Dasoguz welayatynda ,i, Lebap welayatynda ,i, Mary welayatynda ,i, Asgabat saherinde ,i ses berdiler.
Seyle hem, dasary yurtdaky saylaw ucastoklarynda , saylawcylar ses berdi.
Ses bermek dowam edyar.
 yasly zenan tutus Amerikanyn cagini  gunde welosipedde gecdiAmerikanyn Birlesen Statlarynyn gartasan zenan yasayjysy bu yurdun Meksika bilen aracaginden baslap Kanadanyn serhedine cenli tutus ABSnyn cagini welosipedde gecdi.
Ginnesin rekordlar kitabyna salgylanmak bilen, Mir  saytynynhabar bermeginegora, bu welosipedli syyahat alty hepdeden gowrak wagt dowam edipdir. yasly Linneya Salwo Yuwas ummanynyn kenary bilen syyahat edip,  gunde  kilometri gecmegi basardy.
Seyle hem ozunin gartasan yasyna garamazdan, GPS yoluny ulanyp, ol parahatcylygyn nysanyny cyzmagy basardy.
Syyahatyn netijesinde tutus Amerikanyn cagini welosipedli gecmek bilen, in yasuly zenan diyen ada mynasyp boldy.Ol ozunin geljekki syyahatynda Polyar aylawyndan Ortayer denzine cenli welosipedli gecmegi niyet edinyar.
Ginnesin rekordlar kitabyna salgylanmak bilen, Mir  saytynynhabar bermeginegora, bu welosipedli syyahat alty hepdeden gowrak wagt dowam edipdir.
 yasly Linneya Salwo Yuwas ummanynyn kenary bilen syyahat edip,  gunde  kilometri gecmegi basardy.
Syyahatyn netijesinde tutus Amerikanyn cagini welosipedli gecmek bilen, in yasuly zenan diyen ada mynasyp boldy.
Ol ozunin geljekki syyahatynda Polyar aylawyndan Ortayer denzine cenli welosipedli gecmegi niyet edinyar.
 yasly pensioner Asgabatdan Awaza welosipedli syyahat edernji aprelde yurdumyzda ginden bellenyan Butindunya saglyk guni mynasybetli Asgabat saherinin yasayjysy, hormatly dync alysdaky Hudayguly Orazgulyyew paytagtymyzdan Awaza milli syyahatcylyk zolagyna cenli  kilometr aralygy  gunde welosipedli gecmegi meyillesdiryar.turkmenistan.gov.tmwebsahypasyndabellenisine gora,Hudayguly aganyn bu gezelenji onun ilkinji syyahaty dal.
Ol mundan ozal, Garassyzlyk bayramy mynasybetli Asgabatdan Koneurgenc saherine cenli aralygy welosipedli gecdi.
Seylelikde, yasulynyn birinji syyahaty onun ucin uly tejribe boldy.Mundan basgada, welosipedli syyahata howesek  yasly pensioner yurdumyzyn taryhymedeni yadygarliklerine, gozel kunjeklerine, dagderelerine yzygiderli syyahatlary edyar.
nji aprelde yurdumyzda ginden bellenyan Butindunya saglyk guni mynasybetli Asgabat saherinin yasayjysy, hormatly dync alysdaky Hudayguly Orazgulyyew paytagtymyzdan Awaza milli syyahatcylyk zolagyna cenli  kilometr aralygy  gunde welosipedli gecmegi meyillesdiryar.
turkmenistan.gov.tmwebsahypasyndabellenisine gora,Hudayguly aganyn bu gezelenji onun ilkinji syyahaty dal.
Seylelikde, yasulynyn birinji syyahaty onun ucin uly tejribe boldy.
Mundan basgada, welosipedli syyahata howesek  yasly pensioner yurdumyzyn taryhymedeni yadygarliklerine, gozel kunjeklerine, dagderelerine yzygiderli syyahatlary edyar.
Gurbansoltan Nuryagdyyewanyn doglan gununin  yyllygy mynasybetli yatlama konserti gecirildiDuyn Maya Kulyyewa adyndaky Turkmen milli konserwatoriyasynda Turkmenistanyn at gazanan artisti Gurbansoltan Nuryagdyyewanyn doglan gununin  yyllygy mynasybetli yatlama konserti gecirildi.Yatlama konsertinde aydymcy zenanyn durli yyllarda doredip, halkyn anynda yasap gelyan aydymlary sagirtleri we sungat ussatlary tarapyndan yerine yetirildi.
Mahmal sesli zenanyn manyly omrunin dowamynda yureginden syzdyryp aydan, nesillere miras galdyran Gurbangul Owezowanyn sozlerine, Rejep Gutlyyewin sazyna Magsuk gyzyn aydymy, Asyr Annadurdyyewin sozlerine, Kakabay Annanepesowyn sazyna Haly dokayan lalam, Asyr Mamiliyewin sozlerine, Ata Esadowyn sazyna Jan enem, Seni menden, meni senden, Obam yaly onlarca aydymlary henizhenizlerem bizin yureklerimizde yanlanyp dur, yanlanyp dur.Zehinli aydymcy Gurbansoltan Nuryagdyyewa nji yylda Ahal welayatynyn Kaka etrabynyn Mehinli obasynda doguldy.
G.Nuryagdyyewa nji yylda P.Caykowskiy adyndaky Moskwanyn konserwatoriyasynyn yanyndaky sazcylyk ucilissesini tamamlap, aydymcy, solist hunarine eye boldy.
Eyyam okap yoren wagtlary ozunin mahmal sesi bilen halkyn soygusini gazanmagy basardy.
Yiti sesli aydymcy zenan Telewideniye we radiogeplesikler baradaky dowlet komitetinin horunyn artisti, Magtymguly adyndaky Turkmen dowlet opera we balet teatrynyn solisti, M.Tacmyradow adyndaky Turkmen dowlet filarmoniyasynyn aydymcyartisti yaly birnace wezipelerde zahmet cekip, yas zehinlerin yetismeginde zahmetini gaygyrmady.
Halypa hokmunde medeniyeti, sungaty, turkmenin milli sungatyny soyyan yaslaryn yuze cykmagynda mynasyp zahmet cekdi.Yurdumyzda we dasary yurtlarda gecirilen birnace medeni carelere ozunin sungaty bilen, taze aydymsaz eserleri bilen gatnasyp, halkyn gyzgyn soygusine mynasyp boldy.
Turkmen gazma dutarynyn yanynda ilkinjilerin hatarynda yanama aydymyny ozunin mahmal sesi bilen ussatlarca yerine yetirdi.G.Nuryagdyyewanyn tasin owazy aydymsaz soyujilerin anynda makam ornasdy.
Ol ussatlygy, ozbolusly dunyagaraysy, adamkarciligi, mylayymlygy, guler yuzluligi yaly birnace gowy hasiyetleri bilen ozuni soydurdi.
Yokary yerine yetirijilik hemde hunar ussatlygy bilen dowletimizin we halkymyzyn onunde bitiren uly hyzmatlary, uzak yyllaryn dowamynda ceken halal, doredijilikli zahmeti, josgunly zehini nazara alnyp, Gurbansoltan Nuryagdyyewa njy yylda Turkmenistanyn Garassyzlygynyn  yyllyk bayramy mynasybetli Turkmenistanyn at gazanan artisti diyen hormatly at dakyldy.
Mahmal sesli zenanyn manyly omrunin dowamynda yureginden syzdyryp aydan, nesillere miras galdyran Gurbangul Owezowanyn sozlerine, Rejep Gutlyyewin sazyna Magsuk gyzyn aydymy, Asyr Annadurdyyewin sozlerine, Kakabay Annanepesowyn sazyna Haly dokayan lalam, Asyr Mamiliyewin sozlerine, Ata Esadowyn sazyna Jan enem, Seni menden, meni senden, Obam yaly onlarca aydymlary henizhenizlerem bizin yureklerimizde yanlanyp dur, yanlanyp dur.
Duyn Maya Kulyyewa adyndaky Turkmen milli konserwatoriyasynda Turkmenistanyn at gazanan artisti Gurbansoltan Nuryagdyyewanyn doglan gununin  yyllygy mynasybetli yatlama konserti gecirildi.
Yatlama konsertinde aydymcy zenanyn durli yyllarda doredip, halkyn anynda yasap gelyan aydymlary sagirtleri we sungat ussatlary tarapyndan yerine yetirildi.
Zehinli aydymcy Gurbansoltan Nuryagdyyewa nji yylda Ahal welayatynyn Kaka etrabynyn Mehinli obasynda doguldy.
Halypa hokmunde medeniyeti, sungaty, turkmenin milli sungatyny soyyan yaslaryn yuze cykmagynda mynasyp zahmet cekdi.
Yurdumyzda we dasary yurtlarda gecirilen birnace medeni carelere ozunin sungaty bilen, taze aydymsaz eserleri bilen gatnasyp, halkyn gyzgyn soygusine mynasyp boldy.
Turkmen gazma dutarynyn yanynda ilkinjilerin hatarynda yanama aydymyny ozunin mahmal sesi bilen ussatlarca yerine yetirdi.
G.Nuryagdyyewanyn tasin owazy aydymsaz soyujilerin anynda makam ornasdy.
Goreldeli yaslaryn sine Turkmenistanyn Yaslar bayragy berildiSu gun  njy noyabrda paytagtymyzdaky Jemgyyetcilik guramalarynyn merkezinin binasynda Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn doredilmeginin  yyllygy mynasybetli yurdumyzyn Yaslar bayragynyn yenijilerini sylaglamak dabarasy gecirildi.Edebiyatda, sungatda, medeniyetde, oba hojalygynda, sportda, saglygy gorayysda, bilim we terbiyecilik islerinde tapawutlanan yaslaryn si Turkmenistanyn Yaslar bayragynyn eyesi boldy.
Bu bayraga mynasyp gorlen yaslara sahadatnamalar, Turkmenistanyn Prezidentinin adyndan yurdumyzda ondurilen dyuymly Tolkun telewizorlary gowsuryldy.Turkmenistanyn Yaslar bayragyna mynasyp bolan Turkmen dowlet maliye institutynyn mugallymyDowletmyrat Amannazarowbilen sohbetdes bolanymyzda, seyle gurrun berdi Her yylda bolsy yaly, bu yyl hem abrayly bayraga yokary okuw mekdeplerinin mugallymlary, talyp yaslardyr mekdep okuwcylary, doredijilik toparlarynyn agzalary, zurnalistler, durli ministrliklerin hemde pudaklayyn dolandyrys edaralarynyn yas hunarmenleri mynasyp boldular.
Yaslar bayragy berlen ildeslerimizin sanynyn yylsayyn kopelyandigi biz  yaslary ylmy gozleglere, taze ustunliklere ruhlandyryar.Sylaglayys dabarasynyn caklerinde Turkmenistanyn Gahrymanlary Gozel Sagulyyewanyn we Cynar Rustemowanyn gatnasmagynda doredijilik dususygy gecirildi.Dususykda yaslar halypalar bilen sowaljogap alysdylar.
Ozara sohbetdes boldular.Bayramcylyk dabarasy mynasybetli bu yerde yurdumyzyn beyik ozgertmelerini,  yyllyk osusli menzillerini sohlelendiryan gocme sergi guraldy.Bayrak eyesi bolan yaslaryn yurek buysanclary doredijilik toparlarynyn aydymsazly cykyslary bilen utgasdy.Hazirki wagtda agzalaryn  mune golayyny ozunde jemleyan Yaslar guramasy bilen Diyarymyzyn ahli kunjegine wekilcilik edyan yaslar yygjam aragatnasyk saklayarlar.
Yaslar bayragy berlen ildeslerimizin sanynyn yylsayyn kopelyandigi biz  yaslary ylmy gozleglere, taze ustunliklere ruhlandyryar.Sylaglayys dabarasynyn caklerinde Turkmenistanyn Gahrymanlary Gozel Sagulyyewanyn we Cynar Rustemowanyn gatnasmagynda doredijilik dususygy gecirildi.
Su gun  njy noyabrda paytagtymyzdaky Jemgyyetcilik guramalarynyn merkezinin binasynda Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn doredilmeginin  yyllygy mynasybetli yurdumyzyn Yaslar bayragynyn yenijilerini sylaglamak dabarasy gecirildi.
Edebiyatda, sungatda, medeniyetde, oba hojalygynda, sportda, saglygy gorayysda, bilim we terbiyecilik islerinde tapawutlanan yaslaryn si Turkmenistanyn Yaslar bayragynyn eyesi boldy.
Bu bayraga mynasyp gorlen yaslara sahadatnamalar, Turkmenistanyn Prezidentinin adyndan yurdumyzda ondurilen dyuymly Tolkun telewizorlary gowsuryldy.
Turkmenistanyn Yaslar bayragyna mynasyp bolan Turkmen dowlet maliye institutynyn mugallymyDowletmyrat Amannazarowbilen sohbetdes bolanymyzda, seyle gurrun berdi  Her yylda bolsy yaly, bu yyl hem abrayly bayraga yokary okuw mekdeplerinin mugallymlary, talyp yaslardyr mekdep okuwcylary, doredijilik toparlarynyn agzalary, zurnalistler, durli ministrliklerin hemde pudaklayyn dolandyrys edaralarynyn yas hunarmenleri mynasyp boldular.
Yaslar bayragy berlen ildeslerimizin sanynyn yylsayyn kopelyandigi biz  yaslary ylmy gozleglere, taze ustunliklere ruhlandyryar.
Sylaglayys dabarasynyn caklerinde Turkmenistanyn Gahrymanlary Gozel Sagulyyewanyn we Cynar Rustemowanyn gatnasmagynda doredijilik dususygy gecirildi.
Dususykda yaslar halypalar bilen sowaljogap alysdylar.
Ozara sohbetdes boldular.
Bayramcylyk dabarasy mynasybetli bu yerde yurdumyzyn beyik ozgertmelerini,  yyllyk osusli menzillerini sohlelendiryan gocme sergi guraldy.
Bayrak eyesi bolan yaslaryn yurek buysanclary doredijilik toparlarynyn aydymsazly cykyslary bilen utgasdy.
Hazirki wagtda agzalaryn  mune golayyny ozunde jemleyan Yaslar guramasy bilen Diyarymyzyn ahli kunjegine wekilcilik edyan yaslar yygjam aragatnasyk saklayarlar.
Turkmenistanly yaslaryn  mune golayy ilkinji gezek saylawlara gatnasyarSu gun yokary guramacylyk derejesinde gecirilyan Turkmenistanyn Mejlisinin deputatlarynyn, welayat, etrap we saher halk maslahatlarynyn, Geneslerin agzalarynyn saylawlarynda  yasyny dolduryp, saylaw ucastoklarynda ilkinji gezek ses beryan yas saylawcylaryn yurdumyz boyunca jemi  mun den gowragy hasaba alyndy diyip, Turkmenistan gazetinin elektron nesirinde habar berilyar.Su yyl Watanymyzyn geljegi bolan gujurly yaslaryn munlercesi ozlerinin ilkinji syyasy adimlerini adip, Mejlisin deputatlygyna, yerli yerine yetiriji hakimiyet we ozozuni dolandyrys edaralarynyn agzalygyna dalasgarlerin in mynasyplary ucin oz seslerini bermage mumkincilik aldylar.
Saylaw ucastoklarynda olara howeslendiriji sowgatlar gowsurylyar.
Su gun yokary guramacylyk derejesinde gecirilyan Turkmenistanyn Mejlisinin deputatlarynyn, welayat, etrap we saher halk maslahatlarynyn, Geneslerin agzalarynyn saylawlarynda  yasyny dolduryp, saylaw ucastoklarynda ilkinji gezek ses beryan yas saylawcylaryn yurdumyz boyunca jemi  mun den gowragy hasaba alyndy diyip, Turkmenistan gazetinin elektron nesirinde habar berilyar.
Su yyl Watanymyzyn geljegi bolan gujurly yaslaryn munlercesi ozlerinin ilkinji syyasy adimlerini adip, Mejlisin deputatlygyna, yerli yerine yetiriji hakimiyet we ozozuni dolandyrys edaralarynyn agzalygyna dalasgarlerin in mynasyplary ucin oz seslerini bermage mumkincilik aldylar.
Su gun   nji yyllaryn Beyik Watancylyk ursunyn gutaranyna  yyl doldyBu wagt aralygy taryh ucin gysga bolsada, adamzat ucin azymkujum wagt dal.
Onson su yerden cen tutsan, ursun yangynly yyllaryny gozi bilen gorenlerin sanynyn azdygy dusnuklidir.Adamzat taryhynda in bir uzaga ceken   nji yyllaryn ursy juda kop adam pidalaryna we maddy kyncylyklara getirdi.
Sol urusda turkmenistanly yigitler hem parahatcylyk, asuda durmus, Watanyn azatlygy ugrundaky soweslerde ellerine yarag alyp, ganym bilen sowesdiler.Yasuly nesil, gyzgelinler, yetginjekler hem tylda islap, arzyly yensin gazanylmagyna mynasyp gosant gosdular.
Oba hojalygynda, senagatda olaryn zahmeti bilen azyk we beyleki gerekli onumler ondurildi.
Tyldakylaryn yhlasy netijesinde sowes meydanynda batyrgaylyk bilen dusmanyn zarbasyny yzyna serpikdiryan merdana esgerler zerur bolan onumler bilen upjun edilipdi.Sol kyncylykly yyllaryn agyr azabyny, hasratyny belent ruhy, agzybirlikli zahmeti, beyik gayraty bilen yenen atalarymyzyn, enelerimizin kespleri nesiller ucin nusgalyk mekdepdir.Watan goragyna giden munlerce yigitlerin arasynda yazyjysahyrlar hem bardy.
Nurmyrat Saryhanow, Saly Kekilow, Hajy Ysmayylow, Ata Nyyazow, Cary Asyrow, Haldurdy Durdyyew, Pomma Nurberdiyew, Kemal Isanow, Ruhy Alyyew, Ahmet AhundowGurgenli hem galamly, hem yaragly dusmana garsy sowesdiler.Nurmyrat Saryhanow, Saly Kekilow, Ata Nyyazow, Ahmet AhundowGurgenli Yer yuzunde parahatcylygyn gazanylmagy, Watanyn geljeginin abadanlygy ucin sowes meydanynda gahrymanlarca wepat boldular.
Goranys, parahatcylyk meselesi   nji yyllaryn turkmen edebiyatynyn in esasy yuzlenilyan temasy boldy.Uzaga ceken ursun nji yylyn njy mayynda Yenis bilen tamamlanmagy dunya yuzunde parahatcylyk soyuji ynsanlaryn kalbyna egsilmez satlyk, ruhy guyc berdi.
Turkmenistanyn yerli metbugaty seyle satlykly gunlerin yetip gelyandigini okyjylara, halk kopculigine yzygiderlihabar beripdir.Yenis habary halk kopculigine dandan esitdirilipdir.
Megerem, sol gun dogan Gunun sohlesi ozalkylardan has nurly, has yakymly, has yalkymly gornendir.
Adamlar seyle gune yetmek ucin agyr, azaply, kyncylykly yollary baslaryndan gecirmeli boldular.
Yenis
Bu hos habara cesme caylaram, beyik daglaram garasypdyr.
Tebigatam asuda durmusyn, parahat yasaysyn tarapdary.
Sona gorade, edermen yigitlerin dine adamzady dal, tebigaty hem gorayandygy ceper sozun usti bilen beyan edildi.
Batyr, edermen, gayduwsyz gerceklerin gahrymancylykly sowesi Yense yetirdi.
Olaryn encemesinin omri Beyik Yense gosulyp, oz halkynyn yuregine girdi.
nji yylyn njy mayynda gazanylan Yenis parahatcylyk soyuji ynsanlara egsilmez satlyk, bagt getirdi.
Yone ol yenil dusmedi...
Bu wagt aralygy taryh ucin gysga bolsada, adamzat ucin azymkujum wagt dal.
Onson su yerden cen tutsan, ursun yangynly yyllaryny gozi bilen gorenlerin sanynyn azdygy dusnuklidir.
Adamzat taryhynda in bir uzaga ceken   nji yyllaryn ursy juda kop adam pidalaryna we maddy kyncylyklara getirdi.
Sol urusda turkmenistanly yigitler hem parahatcylyk, asuda durmus, Watanyn azatlygy ugrundaky soweslerde ellerine yarag alyp, ganym bilen sowesdiler.
Yasuly nesil, gyzgelinler, yetginjekler hem tylda islap, arzyly yensin gazanylmagyna mynasyp gosant gosdular.
Tyldakylaryn yhlasy netijesinde sowes meydanynda batyrgaylyk bilen dusmanyn zarbasyny yzyna serpikdiryan merdana esgerler zerur bolan onumler bilen upjun edilipdi.
Sol kyncylykly yyllaryn agyr azabyny, hasratyny belent ruhy, agzybirlikli zahmeti, beyik gayraty bilen yenen atalarymyzyn, enelerimizin kespleri nesiller ucin nusgalyk mekdepdir.
Watan goragyna giden munlerce yigitlerin arasynda yazyjysahyrlar hem bardy.
Nurmyrat Saryhanow, Saly Kekilow, Hajy Ysmayylow, Ata Nyyazow, Cary Asyrow, Haldurdy Durdyyew, Pomma Nurberdiyew, Kemal Isanow, Ruhy Alyyew, Ahmet AhundowGurgenli hem galamly, hem yaragly dusmana garsy sowesdiler.
Nurmyrat Saryhanow, Saly Kekilow, Ata Nyyazow, Ahmet AhundowGurgenli Yer yuzunde parahatcylygyn gazanylmagy, Watanyn geljeginin abadanlygy ucin sowes meydanynda gahrymanlarca wepat boldular.
Goranys, parahatcylyk meselesi   nji yyllaryn turkmen edebiyatynyn in esasy yuzlenilyan temasy boldy.
Uzaga ceken ursun nji yylyn njy mayynda Yenis bilen tamamlanmagy dunya yuzunde parahatcylyk soyuji ynsanlaryn kalbyna egsilmez satlyk, ruhy guyc berdi.
Turkmenistanyn yerli metbugaty seyle satlykly gunlerin yetip gelyandigini okyjylara, halk kopculigine yzygiderlihabar beripdir.
Yenis habary halk kopculigine dandan esitdirilipdir.
Yone ol yenil dusmedi...
 yasly modelyer Roberto Kawalli altynjy gezek kaka boldyItaliyaly moda dizayneri Roberto Kawalli altynjy gezekkaka boldy.Ol bu satlykly waka hakyndaky duygularyny Novella zurnalyna beren interwyusynda paylasdy.Oz adybir kasan moda brendini esaslandyryjy  yasly modelyere ogul dunya inderip beren zenan  yasly model Sandra Nilssondyr.
Modelyer bilen model nji yylda tansyp, masgala gurdular.
Uly emlagin eyesi Kawalli oz soyguli ayalyndan hic zat gysgananok.
Onun oz soygusinin nysany hokmunde ayalyna beren sowgatlarynyn arasynda bahasy . million dollar bolan Swesiyadaky adalaryn biri hem bar.Oglumyn adyna Jorjio diyip, oz kakamyn adyny dakdym.
Kakam men  yasymda wagtymikinji jahan ursunda wepat boldy.
Yanyja dunya inen perzendini gormek oran tolgundyryjy diyip, Roberto Kawalli oz interwyusynda buysanc bilen bellap gecyar.Kawallinin onki iki nikasyndan bas cagasy bar.
Kicijek Jorjio onun altynjy cagasydyr.Yeri gelende aytsak, Roberto Kawalli ozune moda dizayneri ya modelyer diyilse, kan bir halamayar.
Ol moda sungatyna bolan caksiz soygusinin hatyrasyna, ozunin moda suratkesi diylip atlandyrylmagyny isleyar.
Italiyaly moda dizayneri Roberto Kawalli altynjy gezekkaka boldy.Ol bu satlykly waka hakyndaky duygularyny Novella zurnalyna beren interwyusynda paylasdy.
Oz adybir kasan moda brendini esaslandyryjy  yasly modelyere ogul dunya inderip beren zenan  yasly model Sandra Nilssondyr.
Onun oz soygusinin nysany hokmunde ayalyna beren sowgatlarynyn arasynda bahasy . million dollar bolan Swesiyadaky adalaryn biri hem bar.
Oglumyn adyna Jorjio diyip, oz kakamyn adyny dakdym.
Yanyja dunya inen perzendini gormek oran tolgundyryjy diyip, Roberto Kawalli oz interwyusynda buysanc bilen bellap gecyar.
Kawallinin onki iki nikasyndan bas cagasy bar.
Kicijek Jorjio onun altynjy cagasydyr.
Yeri gelende aytsak, Roberto Kawalli ozune moda dizayneri ya modelyer diyilse, kan bir halamayar.
 yasly denizci Yuwas ummanyna yekelikde syyahat edip, taze rekord goydyYaponiyaly  yasly denizci Kenyiti Horiye yahtasy bilen  gunde yekelikde, hic bir porta barmazdan, Yuwas ummanyny yuzup gecdi.
Ol Yuwas ummanyny seyle usul bilen yuzup gecen in garry adam hokmundeGinnesin rekordlar kitabynagirdi.Onun syyahaty mart ayynda  metrlik Suntory Mermaid III yahtasynda ABSnyn SanFransisko kenaryaka saherinden cykmagy bilen baslady we nji iyunda Yaponiyanyn Ki kanalyna gelmegi bilen tamamlandy.
Yuzuji jemi , mun kilometr yol gecipdir.Horiye Yuwas ummanyny nji yylda hem yuzup gecyar.
Ol sonda Yuwas ummanyny yahtada yekelikde yuzup gecen ilkinji adam bolupdyr.
Onun syyahatynyn netijesinde yazylan Yekelikde Yuwas ummanynda kitaby bolsa dunya yuzunde gyzgyn garsylandy.
Ol Yuwas ummanyny seyle usul bilen yuzup gecen in garry adam hokmundeGinnesin rekordlar kitabynagirdi.
Onun syyahaty mart ayynda  metrlik Suntory Mermaid III yahtasynda ABSnyn SanFransisko kenaryaka saherinden cykmagy bilen baslady we nji iyunda Yaponiyanyn Ki kanalyna gelmegi bilen tamamlandy.
Yuzuji jemi , mun kilometr yol gecipdir.
Horiye Yuwas ummanyny nji yylda hem yuzup gecyar.
Pakistanyn ilcihanasy yurdun Milli guni mynasybetli dabaraly kabul edislik guradyPakistanyn Turkmenistandaky ilcihanasy Pakistanyn Milli guni mynasybetli resmi kabul edislik gurady.
Bu cara Turkmenistanyn yokary wezipeli we dowlet isgarleri, isewurlik ulgamynyn wekilleri, Pakistanyn Turkmenistanda yasayan agzalary, ilcihananyn wekilleri gatnasdy.Pakistanyn Turkmenistandaky ilcisi Ahsan Wagan oz cykysynda iki yurdun arasyndaky doganlyk hem dostluk gatnasyklaryna ayratyn unsi cekdi.
Ol Pakistanyn Turkmenistanyn Garassyzlygyny ykrar eden we Asgabatda ilcihanasyny acan ilkinji yurtlaryn biridigini aytdy.Diplomat Pakistanyn mumkinciliklerinin yurdun ykdysady osusindaki we ozgersindaki ornuny belledi.
Ol Pakistanyn Turkmenistanda yasayan jemgyyetinin agzalaryny doganlyk yurtlaryn arasyndaky ikitaraplayyn gatnasyklaryn osusinde eyeleyan mynasyp orunlaryny dowam etdirmage cagyrdy.Resmi kabul edislik iki yurdun arasyndaky gatnasyklary pugtalandyrmakda we durli pudaklarda hyzmatdaslygy berkitmekde ahmiyetli pikir alysmalary we aragatnasyk ugurlaryny guramak ucin ozbolusly platformany emele getirdi.Hakykatdan hem, gatnasyjylar ikitaraplayyn gatnasyklary pugtalandyrmak, ykdysady hyzmatdaslygyn mumkinciliklerini owrenmek we Pakistan bilen Turkmenistanyn bay medeni mirasyny ginisleyin wagyz etmek barada pikir alysdylar.Kabul edislikde hormatly myhmanlara Pakistanyn milli tagamlary hodurlendi.
Ol Pakistanyn Turkmenistanyn Garassyzlygyny ykrar eden we Asgabatda ilcihanasyny acan ilkinji yurtlaryn biridigini aytdy.
Bu cara Turkmenistanyn yokary wezipeli we dowlet isgarleri, isewurlik ulgamynyn wekilleri, Pakistanyn Turkmenistanda yasayan agzalary, ilcihananyn wekilleri gatnasdy.
Pakistanyn Turkmenistandaky ilcisi Ahsan Wagan oz cykysynda iki yurdun arasyndaky doganlyk hem dostluk gatnasyklaryna ayratyn unsi cekdi.
Diplomat Pakistanyn mumkinciliklerinin yurdun ykdysady osusindaki we ozgersindaki ornuny belledi.
Ol Pakistanyn Turkmenistanda yasayan jemgyyetinin agzalaryny doganlyk yurtlaryn arasyndaky ikitaraplayyn gatnasyklaryn osusinde eyeleyan mynasyp orunlaryny dowam etdirmage cagyrdy.Resmi kabul edislik iki yurdun arasyndaky gatnasyklary pugtalandyrmakda we durli pudaklarda hyzmatdaslygy berkitmekde ahmiyetli pikir alysmalary we aragatnasyk ugurlaryny guramak ucin ozbolusly platformany emele getirdi.
Ol Pakistanyn Turkmenistanda yasayan jemgyyetinin agzalaryny doganlyk yurtlaryn arasyndaky ikitaraplayyn gatnasyklaryn osusinde eyeleyan mynasyp orunlaryny dowam etdirmage cagyrdy.
Resmi kabul edislik iki yurdun arasyndaky gatnasyklary pugtalandyrmakda we durli pudaklarda hyzmatdaslygy berkitmekde ahmiyetli pikir alysmalary we aragatnasyk ugurlaryny guramak ucin ozbolusly platformany emele getirdi.
Hakykatdan hem, gatnasyjylar ikitaraplayyn gatnasyklary pugtalandyrmak, ykdysady hyzmatdaslygyn mumkinciliklerini owrenmek we Pakistan bilen Turkmenistanyn bay medeni mirasyny ginisleyin wagyz etmek barada pikir alysdylar.
Kabul edislikde hormatly myhmanlara Pakistanyn milli tagamlary hodurlendi.
BMGnin Zenewadaky edarasynyn yanyndaky Turkmenistanyn Hemiselik wekilhanasy BMGnin YYKnin Icerki ulag komitetinin njy mejlisinin caklerinde ugurdas care gecirdinji fewralda BMGnin Zenewadaky edarasynyn yanyndaky Turkmenistanyn Hemiselik wekilhanasynyn baslangyjy bilen, BMGnin Yewropa ykdysady komissiyasynyn BMG YYK Icerki ulag komitetinin njy mejlisinin caklerinde, BMG YYK bilen bilelikde Durnukly ulag ulgamyna tarap ondebaryjy tejribeler, yuze cykyan pasgelcilikler we olaryn cozgutleri atly ugurdas caresiguraldy.Bu cara yerli diplomatik wekilhanalarynyn yolbascylary hemde dan gowrak yurtdan we halkara guramalardan e golay wekiller we halkara bilermenler gatnasdylar.Maslahatyn dowamynda Turkmenistanyn, Tajigistanyn we Eyranyn ulag ulgamyna degisli ministrliklerinin we edaralarynyn yolbascylary, BMGnin YYKnin Yerine yetiriji sekretarynyn orunbasary D.Maryasin, Halkara awtomobil ulaglary bilelesiginin Bas sekretary Umberto de Pretto we basgalar cykys etdiler.Dususyga gatnasyjylar, ulag ulgamynyn yokary wezipeli wekilleri hemde hunarmenleri durnukly osusin wajyp bolegi bolan ulag ulgamynda halkara hyzmatdaslygy ilerlemek ugrundaky Turkmenistanyn tagallalaryna hemde bu ugurda onyn halkara sertlerinin doredilmegi babatynda Turkmenistanyn Prezidentinin baslangyclaryna yokary baha berdiler.Dunyanin durli kunjeklerinde ulag ulgamynda zahmet cekyan hunarmenler bu pudagyn uznuksiz sowda amallaryna, ykdysady osuse, halklaryn durmus sertlerine bolan gonumel tasiri we ahmiyeti, howanyn uytgemeginin yaramaz tasirlerini peseltmek we ulag zynjyrlaryny olara uygunlasdyrmagyn zerurlygy barada pikir alysdylar.Carede seyle hem durnukly ulag ugrunda osusin netijeliligini yokarlandyrylmak, ekologiya taydan arassa we durnukly ulag aragatnasygy pudagyndaky hyzmatdaslygy guyclendirmek hemde halkara ulag ulgamyna hazirki zaman ekologiya taydan arassa we tygsytlayjy tehnologiyalaryny ornasdyrmak boyunca teklipler we mumkincilikler hodurlenildi.
nji fewralda BMGnin Zenewadaky edarasynyn yanyndaky Turkmenistanyn Hemiselik wekilhanasynyn baslangyjy bilen, BMGnin Yewropa ykdysady komissiyasynyn BMG YYK Icerki ulag komitetinin njy mejlisinin caklerinde, BMG YYK bilen bilelikde Durnukly ulag ulgamyna tarap ondebaryjy tejribeler, yuze cykyan pasgelcilikler we olaryn cozgutleri atly ugurdas caresiguraldy.
Bu cara yerli diplomatik wekilhanalarynyn yolbascylary hemde dan gowrak yurtdan we halkara guramalardan e golay wekiller we halkara bilermenler gatnasdylar.
Maslahatyn dowamynda Turkmenistanyn, Tajigistanyn we Eyranyn ulag ulgamyna degisli ministrliklerinin we edaralarynyn yolbascylary, BMGnin YYKnin Yerine yetiriji sekretarynyn orunbasary D.Maryasin, Halkara awtomobil ulaglary bilelesiginin Bas sekretary Umberto de Pretto we basgalar cykys etdiler.
Dususyga gatnasyjylar, ulag ulgamynyn yokary wezipeli wekilleri hemde hunarmenleri durnukly osusin wajyp bolegi bolan ulag ulgamynda halkara hyzmatdaslygy ilerlemek ugrundaky Turkmenistanyn tagallalaryna hemde bu ugurda onyn halkara sertlerinin doredilmegi babatynda Turkmenistanyn Prezidentinin baslangyclaryna yokary baha berdiler.
Dunyanin durli kunjeklerinde ulag ulgamynda zahmet cekyan hunarmenler bu pudagyn uznuksiz sowda amallaryna, ykdysady osuse, halklaryn durmus sertlerine bolan gonumel tasiri we ahmiyeti, howanyn uytgemeginin yaramaz tasirlerini peseltmek we ulag zynjyrlaryny olara uygunlasdyrmagyn zerurlygy barada pikir alysdylar.
Carede seyle hem durnukly ulag ugrunda osusin netijeliligini yokarlandyrylmak, ekologiya taydan arassa we durnukly ulag aragatnasygy pudagyndaky hyzmatdaslygy guyclendirmek hemde halkara ulag ulgamyna hazirki zaman ekologiya taydan arassa we tygsytlayjy tehnologiyalaryny ornasdyrmak boyunca teklipler we mumkincilikler hodurlenildi.
Turkmenistanyn Prezidentinin saylawlary boyunca sagat a cenli saylawcylaryn ,i ses berdiHas takygy, saylawcylaryn Ahal welayatynda ,i, Balkan welayatynda ,i, Dasoguz welayatynda ,i, Lebap welayatynda ,i, Mary welayatynda ,i, Asgabat saherinde ,i ses berdiler.
Bu baradasaylav.gov.tmresmi saytynda habar berildi.Seyle hem, dasary yurtdaky saylaw ucastoklarynda , saylawcylar ses berdi.Ses bermek dowam edyar.
Bu baradasaylav.gov.tmresmi saytynda habar berildi.
Seyle hem, dasary yurtdaky saylaw ucastoklarynda , saylawcylar ses berdi.
Turkmenistanyn Prezidentinin saylawlary boyunca sagat a cenli saylawcylaryn ,i ses berdiTurkmenistanda Saylawlary we sala salsyklary gecirmek boyunca Merkezi toparyn beryan maglumatyna gora, Turkmenistanyn Prezidentinin saylawlary boyunca sagat a cenli saylawcylaryn ,i ses berdi.
Saylawcylaryn Ahal welayatynda ,i, Balkan welayatynda ,i, Dasoguz welayatynda ,i, Lebap welayatynda,i, Mary welayatynda ,i, Asgabat saherinde ,i ses berdiler.Seyle hem, dasary yurtdaky saylaw ucastoklarynda , saylawcylar ses berdi.
Dasary yurtlardaky kabir saylaw ucastoklarynda ses bermek dowam edyar.
Saylawcylaryn Ahal welayatynda ,i, Balkan welayatynda ,i, Dasoguz welayatynda ,i, Lebap welayatynda,i, Mary welayatynda ,i, Asgabat saherinde ,i ses berdiler.
Seyle hem, dasary yurtdaky saylaw ucastoklarynda , saylawcylar ses berdi.
Owrenmek ucin hic wagt gic dalKeniyanyn bir mekdebindaki bu okuw sapagyny adaty diyip atlandyrsanam bolardy, egerde  yasly Prissilla yada Gogo diyen okuwcy okamayan bolsa.
Ol njy synpda okayar we mugallymlar onun gowy okayandygyny, hatynyn owadandygyny belleyarler.Gogo owrenmek ucin hic mahal gic daldigini beyan edyar.
Ol taze bilimleri uly howes bilen ozlesdiryar, hatda bedenterbiye sapaklarynada gatnasyar.
 yasly okuwcy isjen durmus yorelgesini alyp baryar we geljekde lukmancylyk ugrundan bilim almak isleyandigini beyan edyar.Gartasan okuwcy synpdaslaryna gorelde bolmak bilen, hossarlaryny hemde agtyklaryny buysandyryar.Prissilla Sitiyeni mekdepde okamagyn gyzyklydygyny, ozune guycgayrat beryandigini aydyar.
Seylede ol mugallymlar synp otagyndan giden wagtlary synpdaslarynyn tertipduzgunine gozegcilik edyar.
Ol njy synpda okayar we mugallymlar onun gowy okayandygyny, hatynyn owadandygyny belleyarler.
Gogo owrenmek ucin hic mahal gic daldigini beyan edyar.
 yasly okuwcy isjen durmus yorelgesini alyp baryar we geljekde lukmancylyk ugrundan bilim almak isleyandigini beyan edyar.
Gartasan okuwcy synpdaslaryna gorelde bolmak bilen, hossarlaryny hemde agtyklaryny buysandyryar.
Prissilla Sitiyeni mekdepde okamagyn gyzyklydygyny, ozune guycgayrat beryandigini aydyar.
Hytaylylar kuwwatly superkaryn onumciligine girisdilerHytayyn ondebaryjy elektromobil onduriji kompaniyasy bolan BYD kuwwatly superkary bilen tanysdyrdy.
Onun dunya bazarynda Ferrari, Lamborghini yaly, yokary hilli we gymmat bahaly awtoulaglar bilen baslesip biljekdigi aydylyar.Yangwang U ady berlen ulagyn  sany elektromotora eyedigi aydylyar.
Olaryn her biri  at guyjune eye bolup, umumylykda  at guyjune den bolan kuwwaty gorkezmage ukyply.
Bu yokary derejeli kuwwata eye bolan ulagyn  kmsag tizlige yetmek ucin baryyogy  sekunt sarp edyandigi nygtalyarKompaniya taze superkarynyn bir zaryadda  km yol gecmage ukyply boljakdygyny belleyar.
Ajayyp gorkezija eye bolan bu ulagyn bahasy baryyogy  mun amerikan dollaryna den bolar.Gorkezijileri su ulagynka menzes Tesla kompaniyasynyn Roadster ulagynyn hem yakyn wagtlarda tanysdyrylmagyna garasylyar.
Bu ulag bilen hem siz bizin saytymyzdatansyp bilersiniz
Onun dunya bazarynda Ferrari, Lamborghini yaly, yokary hilli we gymmat bahaly awtoulaglar bilen baslesip biljekdigi aydylyar.
Yangwang U ady berlen ulagyn  sany elektromotora eyedigi aydylyar.
Bu yokary derejeli kuwwata eye bolan ulagyn  kmsag tizlige yetmek ucin baryyogy  sekunt sarp edyandigi nygtalyar
Kompaniya taze superkarynyn bir zaryadda  km yol gecmage ukyply boljakdygyny belleyar.
Ajayyp gorkezija eye bolan bu ulagyn bahasy baryyogy  mun amerikan dollaryna den bolar.
Gorkezijileri su ulagynka menzes Tesla kompaniyasynyn Roadster ulagynyn hem yakyn wagtlarda tanysdyrylmagyna garasylyar.
 yyllyk taryh.
Wembley stadiony.
Jankoyer  .
Netije Dunyanin in gadymy futbol yarysy bolan Angliyanyn Futbol federasiyasynyn kubogy bolan FA Kubogy yarysynyn finaly hazirki wagtda Londondaky Wembley stadionynda gecirilyar.
Final dususygyny Wembley stadionynda oynamak duzguni ilkinji gezek  yyl on su gun nji aprelde yola goylupdy.Su gun Wembleyde ilkinji finalyn oynalan guni bolup, sol taryhy dususyga petekli  mun  jankoyerin tomasa edendigi bellenilsede, finala  mun toweregi jankoyerin gelendigi caklanylyar.
Sol gunki finalda Bolton Wonderers topary bilen West Ham Yunayted kluby dususypdy.
Cekelesikli gecen oyunda Bolton  hasabynda yenis gazanypdy.nji yylda gecirilip baslanan FA Kubogy ugrundaky yarysyn finaly durli stadionlarda gecirilyardi.
nji yyldan bari final dususygy Wembleyde gecirilip baslandy.
Sondan bari final  gezek Old Trafford stadionynda, seylede, Wembleyde gecirilen abatlayys isleri sebapli  gezek Kardifdaki Millennium stadionynda oynaldy.Yarysyn yarym final oyunlaryda nji yyldan bari Wembleyde gecirilip gelinyar.Yeri gelende, bu yylky finalda ilkinji gezek Mancester derbisi oynalar.
Mancester Siti bilen Mancester Yunaytedin arasyndaky bu taryhy final nji iyunda Wembleyde geciriler.
Final dususygyny Wembley stadionynda oynamak duzguni ilkinji gezek  yyl on su gun nji aprelde yola goylupdy.
Su gun Wembleyde ilkinji finalyn oynalan guni bolup, sol taryhy dususyga petekli  mun  jankoyerin tomasa edendigi bellenilsede, finala  mun toweregi jankoyerin gelendigi caklanylyar.
Cekelesikli gecen oyunda Bolton  hasabynda yenis gazanypdy.
nji yylda gecirilip baslanan FA Kubogy ugrundaky yarysyn finaly durli stadionlarda gecirilyardi.
Sondan bari final  gezek Old Trafford stadionynda, seylede, Wembleyde gecirilen abatlayys isleri sebapli  gezek Kardifdaki Millennium stadionynda oynaldy.
Yarysyn yarym final oyunlaryda nji yyldan bari Wembleyde gecirilip gelinyar.
Yeri gelende, bu yylky finalda ilkinji gezek Mancester derbisi oynalar.
 yasly lukman uzak yasamagyn syrlaryny aydyar yasly lukman Howard Tucker nji yylda doguldy.
Howard Tucker nji yyldan bari lukmancylyk bilen mesgullanyar.
 yasly Howard Tucker hic hacan etmedik  zady barada gurrun berdi.Medimagazin web saytynyn habaryna gora, lukman bolup zahmet cekyanlerin arasynda dunyanin in uzak yasly saglygy gorayys isgari Howard Tucker uzak yasamak bilen bagly oz pikirlerini CNBCde aytdy.Dunyanin in uzak yasly lukmany Howard Tuckerin uzak yasamagyn syrlary baradaky pikirlerini size yetiryaris..
Gunlerimi hormatly dync alysdaky adam yaly geciremok. yyldan gowrak wagt bari yzygiderli isleyarin we hatda Ginnesin Butindunya rekordlar kitabynda hem yer aldym.
 yasly ayalym Sara hem  yyl bari psihanaliz we psihiatriya bilen mesgullanyar.Pandemiya dowrunde hem hassalary hepdede basalty gun bejerdim.
Ondan sonra bolsa hepdede uc gun lukmancylyk mekdebinde mugallymcylyk isine basladym.Isden bos wagtlarym dort cagam we  agtygym bilen gezelenc etmegi gowy goryarin.Halayan hunariniz bar we islap bilyan bolsanyz, dync alysa cykmagy yza suysurmegi goz onune tutun.
Pensiya cykyan we gundelik islerine isjen gatnasmayan kop adamyn bilim derejesi peselmek howpuna ducar bolyar..
Bedenimin dasky gornusinin uytgemegine yol bermek islemeyarin. yasymyn ahyryna cenli yuzmek, ylgaw, gezelenc we lyzada typmak meni guycli, sagdyn saklady.Indi onkiler yaly isjen bolmasamda, hepdanin gunlerinin kop wagtyny pyyada gezelenclere sarp edyarin.
Seyle hem nusgawy filmlere yzygiderli tomasa edyarin, bu bolsa gunun icgysgynclygyny aradan ayyryar.Gozlegbarlag isleri in bolmanda  minutlyk pyyada gezelenclerin olum ahtimallygyny  dereje azaldyp biljekdigini tassyklady..
Cilim cekemok.Cilim cekmegin duwnuk, insult, periferiya, arteriya keseli, koronar arteriya keseli we beyleki oyken, yurekdamar kesellerine sebap bolyandygyny hemmamiz bilyaris..
Men ozumi caklendirmeyarin.Durmusy doly derejede yasamalydyrys.Uzak yasamagyn asyl syry hic hili syryn yoklugydyr.
Cunki, biz her gun yasayarys we bir gezek olyaris, sonun ucin wagtymyzdan has kop peydalanmalydyrys..
Bilimimi peydaly zatlara sarp edyarin.Yetmis yyldan gowrak wagt bari newrologiya bilen mesgullanyan biri hokmunde lukmancylygyn lobotomiyalardan in taze kompyuterlesdirilen sekillendiris usullaryna gecmegine sayat boldum.Lukmancylyk komekcilerimi we okuwcylarymy okatmakdan uly lezzet alyaryn, olardan hem kop zat owrenyarin.Seyle hem, uzak karyeramyn hekayalaryny indiki nesiller bilen paylasmak menin ucin uly bagt.
 yasly Howard Tucker hic hacan etmedik  zady barada gurrun berdi.
Medimagazin web saytynyn habaryna gora, lukman bolup zahmet cekyanlerin arasynda dunyanin in uzak yasly saglygy gorayys isgari Howard Tucker uzak yasamak bilen bagly oz pikirlerini CNBCde aytdy.
Dunyanin in uzak yasly lukmany Howard Tuckerin uzak yasamagyn syrlary baradaky pikirlerini size yetiryaris.
 yyldan gowrak wagt bari yzygiderli isleyarin we hatda Ginnesin Butindunya rekordlar kitabynda hem yer aldym.
 yasly ayalym Sara hem  yyl bari psihanaliz we psihiatriya bilen mesgullanyar.
Pandemiya dowrunde hem hassalary hepdede basalty gun bejerdim.
Ondan sonra bolsa hepdede uc gun lukmancylyk mekdebinde mugallymcylyk isine basladym.
Isden bos wagtlarym dort cagam we  agtygym bilen gezelenc etmegi gowy goryarin.
Halayan hunariniz bar we islap bilyan bolsanyz, dync alysa cykmagy yza suysurmegi goz onune tutun.
Pensiya cykyan we gundelik islerine isjen gatnasmayan kop adamyn bilim derejesi peselmek howpuna ducar bolyar.
 yasymyn ahyryna cenli yuzmek, ylgaw, gezelenc we lyzada typmak meni guycli, sagdyn saklady.
Indi onkiler yaly isjen bolmasamda, hepdanin gunlerinin kop wagtyny pyyada gezelenclere sarp edyarin.
Seyle hem nusgawy filmlere yzygiderli tomasa edyarin, bu bolsa gunun icgysgynclygyny aradan ayyryar.
Gozlegbarlag isleri in bolmanda  minutlyk pyyada gezelenclerin olum ahtimallygyny  dereje azaldyp biljekdigini tassyklady.
Cilim cekmegin duwnuk, insult, periferiya, arteriya keseli, koronar arteriya keseli we beyleki oyken, yurekdamar kesellerine sebap bolyandygyny hemmamiz bilyaris.
Durmusy doly derejede yasamalydyrys.
Uzak yasamagyn asyl syry hic hili syryn yoklugydyr.
Cunki, biz her gun yasayarys we bir gezek olyaris, sonun ucin wagtymyzdan has kop peydalanmalydyrys.
Yetmis yyldan gowrak wagt bari newrologiya bilen mesgullanyan biri hokmunde lukmancylygyn lobotomiyalardan in taze kompyuterlesdirilen sekillendiris usullaryna gecmegine sayat boldum.
Lukmancylyk komekcilerimi we okuwcylarymy okatmakdan uly lezzet alyaryn, olardan hem kop zat owrenyarin.
Seyle hem, uzak karyeramyn hekayalaryny indiki nesiller bilen paylasmak menin ucin uly bagt.
 yasyny belleyan amerikaly zenan  yasamagyn syryny paylasdy yasyny belleyan amerikaly zenan uzak yasamagyn syryny paylasdy.
Bu barada WYFF News yazyar.ABSnyn KalhunFolls sebitinden bolan Lula Harris nji dekabrda yas toyuny belledi, yeksenbe guni bolsa sunun hormatyna guran masgala agsamlygynda satlandy.
Doglan guni mynasybetli guran dabarasynda Harris uzak yasamak ucin ynsanlara hormatyn zerurdygyny hemde kyncylyklaryn sussuny basmagyna yol bermeli daldigini aytdy.Amerikaly zenanyn aytmagyna gora, bagbancylyk we butin omrunin dowamynda ideg eden oy haywanlary onun yaslygyny saklamagyna yardam beripdir.
Harris hazir hem, ownuk zatlardan lezzet alyar.
Tans etmek, balyk tutmak we agtyklary bilen wagt gecirmek onun ucin in gyzykly guymenjelerdir.
Ol cagalaryn oz aylanyan oturgyjynyn towereginde oynamagyny hem diysen halayar.
Doglan guni mynasybetli guran dabarasynda Harris uzak yasamak ucin ynsanlara hormatyn zerurdygyny hemde kyncylyklaryn sussuny basmagyna yol bermeli daldigini aytdy.
Bu barada WYFF News yazyar.
ABSnyn KalhunFolls sebitinden bolan Lula Harris nji dekabrda yas toyuny belledi, yeksenbe guni bolsa sunun hormatyna guran masgala agsamlygynda satlandy.
Amerikaly zenanyn aytmagyna gora, bagbancylyk we butin omrunin dowamynda ideg eden oy haywanlary onun yaslygyny saklamagyna yardam beripdir.
 yasly amerikaly zenanyn parasyutly bokusi  dunyanin taze rekordyCikagonyn  yasly yasayjysy  metr belentlikden amala asyran parasyutly bokusinden son Ginnesin Rekordlar kitabyna in uly yasly parasyutcy hokmunde girizilendigi hakyndaky yorite sertifikatyn gowsurylmagyna garasyar.Doroti Hoffner Cikagonyn aeroportuna bardy we ucaryn basgancaga cykdy.
Instruktorlar ona ucara munmage yardam etdiler.
Seylelikde,  yasly Hoffner dort kilometr belentlige cykan ucardan parasyutly bokdi.
Ona tejribeli parasyutcy Derek Bakster yardam etdi.Yere dusenlerinden son, Bakster amerikaly zenanyn bokusden on ozuni diysen ynamly hem parahat alyp barandygyny gurrun berdi.
Hoffner bolsa bu bokusin ozunde diysen ajayyp tasirleri doredendigini belledi.
Mundan basgada, ol yasynyn ozi ucin sanlardan basga hic zat anlatmayandygyny nygtady.
Onun indiki basdan gecirmelerinin bolsa howa saryndaky ucus bolmagyna garasylyar.Indi bu zenan ozunin yasy boyunca in uly parasyutcy hokmunde Ginnesin Rekordlar kitabyna girizilmegine garasyar.
Hazirki wagtda seyle ada  yasyndaky swesiyaly parasyutcy Linnii Ingelard Larsson eyelik edyar.
Onun bokusi nji yylyn mayynda bellige alyndy.
Hoffnerin bokusini guramaga yardam eden kompaniyanyn amerikaly zenanyn bu ustunliginin Ginnesin Reskordlar kitabynyn wekilleri tarapyndan ykrar edilmegine bildiryan gyzyklanmasyny bolsa New York Post nesiri beyan etdi.
Cikagonyn  yasly yasayjysy  metr belentlikden amala asyran parasyutly bokusinden son Ginnesin Rekordlar kitabyna in uly yasly parasyutcy hokmunde girizilendigi hakyndaky yorite sertifikatyn gowsurylmagyna garasyar.
Doroti Hoffner Cikagonyn aeroportuna bardy we ucaryn basgancaga cykdy.
Ona tejribeli parasyutcy Derek Bakster yardam etdi.
Yere dusenlerinden son, Bakster amerikaly zenanyn bokusden on ozuni diysen ynamly hem parahat alyp barandygyny gurrun berdi.
Onun indiki basdan gecirmelerinin bolsa howa saryndaky ucus bolmagyna garasylyar.
Indi bu zenan ozunin yasy boyunca in uly parasyutcy hokmunde Ginnesin Rekordlar kitabyna girizilmegine garasyar.
Aman Kekilowyn doglan gununin  yyllygyna bagyslanyarYurdumyzda Turkmenistanyn halk yazyjysy Aman Kekilowyn  yyllygyna bagyslanan carelere gin gerim berilyar.Golayda Asgabat saher medeniyet mudirliginin Merkezlesdirilen kitaphanalar ulgamynyn Aman Kekilow adyndaky kitaphana sahamcasy bilen Aman Kekilow adyndaky mugallymcylyk mekdebinin bilelikde guramagynda Turkmenistanyn halk yazyjysy Aman Kekilowyn  yyllygyna bagyslanyp Toy yasly sahyr ady bilen doredijilik dususygy gecirildi.
Bu baradamedeniyet.gov.tmsaytynda habar berilyar.
Yazyjy sahyr barada mugallymlar, kitaphana isgarleri hemde Aman Kekilowyn iki sany cowlygy babasy barada gyzykly gurrun berdiler.
Caranin dowamynda myhmanlar Aman Kekilowyn mekdep muzeyine aylanyp, sahyryn is otagyndaky ulanan esbaplary barada gyzykly gurrun etdiler.Turkmenistanyn halk yazyjysy, bay edebi mirasy bilen dunyade tanalyan Aman Kekilow nji yylyn njy mayynda dunya indi.
Turkmen dilinde ilkinji gezek gosgy gornusinde yazylan Soygi romany hem onun doredijiligine degislidir.Birnace dessany, Magtymgulynyn, Mollanepesin, Matajinin gosgularyny we beyleki turkmen klassyklarynyn eserlerini yatdan bilyan dayysy Aydogdy agan hekayalary bilen gyzyklanan, solar bilen ulalan Aman Kekilow ilkinji gosgularyny yazmaga eyyam caga wagtyndan synanysyp baslapdy.
Eneatasyny  yasynda yitiren oglanjyk pedagogika kollejine giryanca cagalar internatynda terbiyelenyar.Aman Kekilowyn gosgularynyn ilkinji yygyndysy ol  yasyndaka nesir edildi.
Sol wagta cenli ol eyyam pedagogika kollejinde mugallymcylyk edyardi hemde turkmen metbugatynda isleyardi.njy yylda ilkinji rus yazyjylarynyn topary, proza yazyjysy we publisist Nikolay Tihonow, gornukli romantik sahyr Wladimir Lugowskoy, dramaturg Leonid Leonow we beylekiler Turkmenistana geldi.
Aman Kekilow gelen kardesleri bilen dostlasdy, olar bilen edebi agsamlarda cykys etdi we yazyjylyk boyunca gyzykly temalary ara alyp maslahatlasdy.nji yylda Kekilow Butin Soyuz yazyjylarynyn forumyna gatnasmak ucin Moskwa gitdi.
Ol Moskwada SSSRin yazyjylar Birlesiginin agzalygyna kabul edildi.
Kop wagt gecmanka Moskwanyn Taryh, filosofiya we edebiyat institutynyn aspiranty bolyar.
Aman Kekilow A.W.Lunacarskinin adyny goteryan GITISin turkmen boluminde hem sapak beryardi.Aman Kekilow Watanymyza gaydyp gelip, Asgabat institutynda mugallymcylyk edyardi we gijelerine bolsa is otagynda turkmen klassyklarynyn edebi eserlerini owrenip isleyardi.nji yylyn oktyabr ayynda bolup gecen ayylganc yer titremesinin pajygaly gijesi ony isde tapdylar.
Gudrat bilen diri galan Kekilow masgalasy bilen Turkmenabat saherine sol wagt Carjew gocdi.
Bu yerde yazyjy Mollanepesin eserlerini cunlasdyryp owrenmek bilen mesgullanyp, liriki sahyryn durmusy barada in ownuk maglumatlara cenli yygnamak ucin dogduk obasyna baryp gordi.
Gozleg islerinin netijesinde doktorlyk dissertasiyasyny we Beyik lirik monografiyasyny yazdy.nji yylda Aman Kekilowa Turkmenistanyn Hormatly alymy diyen at berildi.
Ol omrunin ahyryna cenli doretmegi dowam etdirdi.
Sol dowrun yaslary onun gosgularyny okayardylar, yazyjynyn pyesalary sahnalasdyrylyardy.
nji yylda yazyjy aradan cykdy.Hazir Aman Kekilowyn doglanyna  yyldan gowrak wagt gecen hem bolsa, dunyade yazyjynyn adyna we doredijilik mirasyna uly hormat goyulyar.
Asgabadyn kocelerinin biri Aman Kekilowyn adyny goteryar, Ylham seyilgahinde turkmen edebiyatynyn osmegine mohum gosant gosan halk yazyjysynyn heykeli bar.
Yurdumyzda Turkmenistanyn halk yazyjysy Aman Kekilowyn  yyllygyna bagyslanan carelere gin gerim berilyar.
Golayda Asgabat saher medeniyet mudirliginin Merkezlesdirilen kitaphanalar ulgamynyn Aman Kekilow adyndaky kitaphana sahamcasy bilen Aman Kekilow adyndaky mugallymcylyk mekdebinin bilelikde guramagynda Turkmenistanyn halk yazyjysy Aman Kekilowyn  yyllygyna bagyslanyp Toy yasly sahyr ady bilen doredijilik dususygy gecirildi.
Caranin dowamynda myhmanlar Aman Kekilowyn mekdep muzeyine aylanyp, sahyryn is otagyndaky ulanan esbaplary barada gyzykly gurrun etdiler.
Turkmenistanyn halk yazyjysy, bay edebi mirasy bilen dunyade tanalyan Aman Kekilow nji yylyn njy mayynda dunya indi.
Turkmen dilinde ilkinji gezek gosgy gornusinde yazylan Soygi romany hem onun doredijiligine degislidir.
Birnace dessany, Magtymgulynyn, Mollanepesin, Matajinin gosgularyny we beyleki turkmen klassyklarynyn eserlerini yatdan bilyan dayysy Aydogdy agan hekayalary bilen gyzyklanan, solar bilen ulalan Aman Kekilow ilkinji gosgularyny yazmaga eyyam caga wagtyndan synanysyp baslapdy.
Eneatasyny  yasynda yitiren oglanjyk pedagogika kollejine giryanca cagalar internatynda terbiyelenyar.
Aman Kekilowyn gosgularynyn ilkinji yygyndysy ol  yasyndaka nesir edildi.
Sol wagta cenli ol eyyam pedagogika kollejinde mugallymcylyk edyardi hemde turkmen metbugatynda isleyardi.
njy yylda ilkinji rus yazyjylarynyn topary, proza yazyjysy we publisist Nikolay Tihonow, gornukli romantik sahyr Wladimir Lugowskoy, dramaturg Leonid Leonow we beylekiler Turkmenistana geldi.
Aman Kekilow gelen kardesleri bilen dostlasdy, olar bilen edebi agsamlarda cykys etdi we yazyjylyk boyunca gyzykly temalary ara alyp maslahatlasdy.
nji yylda Kekilow Butin Soyuz yazyjylarynyn forumyna gatnasmak ucin Moskwa gitdi.
Aman Kekilow A.W.Lunacarskinin adyny goteryan GITISin turkmen boluminde hem sapak beryardi.
Aman Kekilow Watanymyza gaydyp gelip, Asgabat institutynda mugallymcylyk edyardi we gijelerine bolsa is otagynda turkmen klassyklarynyn edebi eserlerini owrenip isleyardi.
nji yylyn oktyabr ayynda bolup gecen ayylganc yer titremesinin pajygaly gijesi ony isde tapdylar.
Gozleg islerinin netijesinde doktorlyk dissertasiyasyny we Beyik lirik monografiyasyny yazdy.
nji yylda Aman Kekilowa Turkmenistanyn Hormatly alymy diyen at berildi.
nji yylda yazyjy aradan cykdy.
Hazir Aman Kekilowyn doglanyna  yyldan gowrak wagt gecen hem bolsa, dunyade yazyjynyn adyna we doredijilik mirasyna uly hormat goyulyar.
Celsi Enzo Fernandesi transfer edip, APLin rekordyny tazelediYewropada gysky transfer mowsumi tamamlandy.
Sonkuja minudyna cenli diysen hereketli gecen sonky gunde uly transfer wakalary boldy.
Tomusdan son gysky transfer mowsuminin hem lideri bolan Celsi kluby rekord transferini amala asyrdy.Londonlylar Benfikanyn argentinaly yarym goragcysy Enzo Fernandesi duzumine gosdy.
Celsi topary Argentinanyn Dunya Kubogyny gazanmagyna uly gosant gosan  yasly yarym goragcy ucin  million yewrony Benfika toparyna berer.Sunlukda, Enzo Fernandes Angliyanyn Premier Ligasynyn taryhyndaky in gymmat transfer hokmunde hasaba alyndy.
Celsi topary Fernandes bilen nji yylyn tomsuna cenli sertnama baglasdy.
Benfika topary Fernandesin transferinden gazanan  million yewrosynyn  million yewrosyny oyuncynyn ozalky kluby Riwer Pleyte berer.
Benfika Enzo Fernandesi gecen tomusda  million yewro transfer edipdi.
Tomusdan son gysky transfer mowsuminin hem lideri bolan Celsi kluby rekord transferini amala asyrdy.
Londonlylar Benfikanyn argentinaly yarym goragcysy Enzo Fernandesi duzumine gosdy.
Celsi topary Argentinanyn Dunya Kubogyny gazanmagyna uly gosant gosan  yasly yarym goragcy ucin  million yewrony Benfika toparyna berer.
Sunlukda, Enzo Fernandes Angliyanyn Premier Ligasynyn taryhyndaky in gymmat transfer hokmunde hasaba alyndy.
Su gun futbolyn watanynda ilkinji cempionatyn gecirilenine  yyl bolyarSu gun futbolyn watanynda ilkinji futbol cempionatynyn gecirilenine  yyl bolyar  nji yylyn nji sentyabrynda Angliyanyn futbol ligasynyn ilkinji dususygygecirilipdi.Angliyanyn futbol ligasynyn esaslandyrylmagy bilen, yurdun futbol toparlarynyn yarysmagyna hemde kadaly osmegine amatly sertler doreyar.
nji yylda bolsa bu ligadan dunyanin in meshur futbol cempionaty  Angliyanyn Premyerligasy bolunip, ozbasdak cempionaty doredyar.Angliyanyn futbol ligasy dunyade ilkinji doredilen futbol birlesmesi bolup duryar.
Hazir hem bu liganyn hemayatkarliginde  futbol topary cykys edyar.
Olar oz aralarynda uc diwiziona  Cempionsibe, Liga e, Liga a bolunyarler.
Her mowsumde gowsak cykys eden topar asaky, yokary netije gazanan toparlar bolsa yokary cempionata gatnasmaga mumkincilik gazanyarlar.
Su gun futbolyn watanynda ilkinji futbol cempionatynyn gecirilenine  yyl bolyar  nji yylyn nji sentyabrynda Angliyanyn futbol ligasynyn ilkinji dususygygecirilipdi.
Angliyanyn futbol ligasynyn esaslandyrylmagy bilen, yurdun futbol toparlarynyn yarysmagyna hemde kadaly osmegine amatly sertler doreyar.
nji yylda bolsa bu ligadan dunyanin in meshur futbol cempionaty  Angliyanyn Premyerligasy bolunip, ozbasdak cempionaty doredyar.
Angliyanyn futbol ligasy dunyade ilkinji doredilen futbol birlesmesi bolup duryar.
Zehinli yaslaryn sy Yaslar bayragynyn eyeleri hokmunde sylaglandy Su gun  nji noyabrda Mary welayatynyn Kemine adyndaky dowlet drama teatrynda Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn doredilmeginin  yyllygy mynasybetli yurdumyzyn Yaslar bayragynyn yenijilerini sylaglamak dabarasy gecirildi.Su yyl edebiyatda, sungatda, medeniyetde, oba hojalygynda, sportda, saglygy gorayysda, bilim we terbiyecilik islerinde tapawutlanan yaslaryn sy Turkmenistanyn Yaslar bayragynyn eyesi boldy.
Olara Gahryman Arkadagymyzyn Omrumin manysynyn dowamaty atly kitaby, Turkmenistanyn Prezidenti Serdar Berdimuhamedowyn adyndan gymmat bahaly sowgat, sahadatnamalar hemde gul desseleri gowsuryldy.
Ayratyn bellemeli maglumatlarymyzyn biri hem, su yyl bu bayraga yaslaryn diysen uly topary eye boldy.
Munun ozi Arkadag Serdarly bagtyyar yaslar yylynda turkmen yaslarynyn mumkinciliklerine berilyan uly ahmiyetden nysandyr.Solaryn arasynda yokary okuw mepdeplerin mugallymlary, aspirantlar, talyplar hemde mekdep okuwcylary, doredijilik toparlarynyn agzalary, zurnalistler, durli ministrliklerin we pudaklayyn dolandyrys edaralarynyn hunarmenleri bar.Yeri gelende bellesek, Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasy nji yylyn njy noyabrynda esaslandyryldy.
Guramanyn sondan bari yurdun yaslarynyn ruhy we fiziki terbiyesi ucin uly isleri amal edendigini ayratyn bellemelidiris.
Su gun  nji noyabrda Mary welayatynyn Kemine adyndaky dowlet drama teatrynda Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasynyn doredilmeginin  yyllygy mynasybetli yurdumyzyn Yaslar bayragynyn yenijilerini sylaglamak dabarasy gecirildi.
Su yyl edebiyatda, sungatda, medeniyetde, oba hojalygynda, sportda, saglygy gorayysda, bilim we terbiyecilik islerinde tapawutlanan yaslaryn sy Turkmenistanyn Yaslar bayragynyn eyesi boldy.
Munun ozi Arkadag Serdarly bagtyyar yaslar yylynda turkmen yaslarynyn mumkinciliklerine berilyan uly ahmiyetden nysandyr.
Solaryn arasynda yokary okuw mepdeplerin mugallymlary, aspirantlar, talyplar hemde mekdep okuwcylary, doredijilik toparlarynyn agzalary, zurnalistler, durli ministrliklerin we pudaklayyn dolandyrys edaralarynyn hunarmenleri bar.
Yeri gelende bellesek, Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky Yaslar guramasy nji yylyn njy noyabrynda esaslandyryldy.
nji Mancester derbisiAngliyanyn cempionatynda yeksenbe guni, yagny njy martda cempionlygy kesgitlap biljek dususyk geciriler.
Asgabat wagty bilen da baslanjak bu Mancester derbisinde sanawyn lideri Mancester Siti oz meydancasynda Mancester Yunaytedi kabul eder.Basgaca aydylanda, cempionlyk ugrunda yitga sezewar bolmak islemeyan Mancester Siti bilen Cempionlar Ligasyna gatnasmak ugrunda yiti gores alyp baryan Mancester Yunaytedin dususygy futbol jankoyerlerinin esasy uns merkezindaki oyun bolar.Iki topar su wagta cenli cempionatda Angliyanyn yokary ligasy, Premier Liga  gezek, umumylykdada  gezek dususdylar.
Cempionatda Siti , Yunayted  gezek yenis gazandy.
Umumylykda Sitinin , Yunaytedin  yensi bar.
Sonky yyllarda Mancester Siti, esasan, myhmancylykda garsydasyny koprak yenip, aratapawudy azaltmagy basardy.
Cempionatda iki toparyn ozara dususyklarynyn si denlikde gutardy.
Gollarda Yunayted  gol aratapawudy bilen onde bolup, cempionatda Sitinin  goluna Yunayted  gol bilen jogap berdi.Mowsumin nji aylawyndaky dususykda Siti myhmancylykda  yenipdi.
Mancester Yunayted garsydasyndan Siti of Mancester stadionynda oynalan sonky  dususykda  gezek ustun cykmagy basardy  denlik,  yenlis.
Asgabat wagty bilen da baslanjak bu Mancester derbisinde sanawyn lideri Mancester Siti oz meydancasynda Mancester Yunaytedi kabul eder.
Basgaca aydylanda, cempionlyk ugrunda yitga sezewar bolmak islemeyan Mancester Siti bilen Cempionlar Ligasyna gatnasmak ugrunda yiti gores alyp baryan Mancester Yunaytedin dususygy futbol jankoyerlerinin esasy uns merkezindaki oyun bolar.
Iki topar su wagta cenli cempionatda Angliyanyn yokary ligasy, Premier Liga  gezek, umumylykdada  gezek dususdylar.
Gollarda Yunayted  gol aratapawudy bilen onde bolup, cempionatda Sitinin  goluna Yunayted  gol bilen jogap berdi.
Mowsumin nji aylawyndaky dususykda Siti myhmancylykda  yenipdi.
 dollar ber, ukyny al
Durmusda ukyny inegana alman ise yada okuwa gitmeli bolyan gunlerin az dal.
Elbetde, seyle halda hic yere gitman, oyde galyp, ukyny alyp bilsen na gowy welin, onun ucin isinden ya okuwyndan rugsat sorap bolmayar.
Bu yagday oz isennirligi bilen adygan, uzak gununi, hatda gijesini hem is yerinde geciryan yaponlaryda azara goyyar.
Emma yapon dizayneri Tomihiro Kono olaryn is orunlarynda hic kime bildirmezden uklap bilmekleri ucin ansatjacykalga tapdy.Tomihironyn cykalgasy  dollardan gowrak bahasy bolan manlaydan dakylyan yasama sacdyr.
Bu sacyn yuzunde iki sany acyk gornusde cekilen goz bolup, olar eyesinin uklap oturandygyny gizlemage komek edyar.
Yasama sacyn yuzundaki gozler durli gornusli.
Olaryn icinde oz gozune menzesini, seylede anime stillisini hem saylamak mumkinciligin bar.Baryyogy  dollara oz is yerinde ya okuwynda arkayyn ukyny alyp bolyarka, bu yasama sac, megerem yaponlaryn, esasanda talyplaryn arasynda trende owrulse gerek.
Emma yapon dizayneri Tomihiro Kono olaryn is orunlarynda hic kime bildirmezden uklap bilmekleri ucin ansatjacykalga tapdy.
Tomihironyn cykalgasy  dollardan gowrak bahasy bolan manlaydan dakylyan yasama sacdyr.
Olaryn icinde oz gozune menzesini, seylede anime stillisini hem saylamak mumkinciligin bar.
Baryyogy  dollara oz is yerinde ya okuwynda arkayyn ukyny alyp bolyarka, bu yasama sac, megerem yaponlaryn, esasanda talyplaryn arasynda trende owrulse gerek.
 meyletinci Asgabatda geciriljek hokkey boyunca halkara yarysyn guramacylygyna yardam edernji aprelde Asgabatda hokkey boyunca halkara yarysa badalga berler.
Yarysyn guramacylykly gecmeginde yurdumyzyn yokary okuw mekdeplerinden bolan meyletincilerin sinin mumkinciliklerinden peydalanylar.Hazirki wagtda Turkmenistanyn Bedenterbiye we sport baradaky dowlet komiteti hemde yurdumyzyn Bilim ministrligi tarapyndan meyletincileri tayyarlamak islerinin ahyrky tapgyry alnyp barylyar.Meyletincilerin her birinin jogap beryan ugurlary bolup, solaryn bir bolegi akkreditasiya kartlarynyn resmilesdirilisine, beyleki bir bolegi dasary yurtly myhmanlara hemde turgenlere yardam etmage, birnacesi bolsa lukmancylyk toparlaryna goldaw bermage gatnasar.Asgabatdaky Gysky oyunlar sport toplumynda geciriljek halkara yarysyn nji aprele cenli dowam etjekdiginiyatladyarys.
Yarysyn guramacylykly gecmeginde yurdumyzyn yokary okuw mekdeplerinden bolan meyletincilerin sinin mumkinciliklerinden peydalanylar.
Hazirki wagtda Turkmenistanyn Bedenterbiye we sport baradaky dowlet komiteti hemde yurdumyzyn Bilim ministrligi tarapyndan meyletincileri tayyarlamak islerinin ahyrky tapgyry alnyp barylyar.
Meyletincilerin her birinin jogap beryan ugurlary bolup, solaryn bir bolegi akkreditasiya kartlarynyn resmilesdirilisine, beyleki bir bolegi dasary yurtly myhmanlara hemde turgenlere yardam etmage, birnacesi bolsa lukmancylyk toparlaryna goldaw bermage gatnasar.
Asgabatdaky Gysky oyunlar sport toplumynda geciriljek halkara yarysyn nji aprele cenli dowam etjekdiginiyatladyarys.
Realdaky nji goluny geciren Karim Benzema rowayaty futbolcy Di Stefanodan one saylandyIspaniyanyn cempionaty La Ligada nji tapgyrda sanawyn lideri Real Madrid myhmancylykda Sewilya bilen dususdy.nji yarymda  one saylanan Sewilya nji yarymda Realyn  goluna care tapyp bilmedi.
Real Madride yenis getiren gollary Rodrigo , Naco Fernandes  hemde Karim Benzema  gecirdi.
 utuk gazandyran golun awtory Karim Benzema su mowsumde Realyn duzumindaki njy goluny oz adyna yazdyrdy.
Bu onun Realyn duzumindaki nji goly bolup, ol bu babatda toparyn rowayaty yyldyzy  golly Alfredo Di Stefanodan one saylandy.Klubun taryhyndaky in netijeli hujumci sanawynda nji orna gecen fransiyaly hujumci Benzemanyn onunde  golly Kristiano Ronaldo bilen  golly Raul Gonzales bar.
Ispaniyanyn cempionaty La Ligada nji tapgyrda sanawyn lideri Real Madrid myhmancylykda Sewilya bilen dususdy.
nji yarymda  one saylanan Sewilya nji yarymda Realyn  goluna care tapyp bilmedi.
Bu onun Realyn duzumindaki nji goly bolup, ol bu babatda toparyn rowayaty yyldyzy  golly Alfredo Di Stefanodan one saylandy.
Klubun taryhyndaky in netijeli hujumci sanawynda nji orna gecen fransiyaly hujumci Benzemanyn onunde  golly Kristiano Ronaldo bilen  golly Raul Gonzales bar.
Gocme sowda nokatlarynyn e golayy saylawlarda halka hyzmat edyarHazirki wagtda dowam edyan milli parlamentin deputatlarynyn, yerli hakimiyet we ozozuni dolandyrys edaralarynyn agzalarynyn saylawlary ucin saylaw ucastoklarynyn yanynda rayatlarymyza sowda we beyleki hyzmatlary hodurleyan gocme nokatlaryn e golayy gownejay is alyp baryar diyip,Turkmenistangazetinin elektron nesiriyazyar.Bellenisi yaly, Turkmenistanyn Sowda we dasary ykdysady aragatnasyklar ministrligine degisli karhanalar tarapyndan paytagtymyzdaky we welayatlardaky saylaw ucastoklarynyn yanynda acylan sowda nokatlarynda halkara syncylara hemde saylawlara gelyan saylawcylara durlidumen tagamlar, sirin miwelerdir sireler, beyleki onumler hodurlenyar.
Seylelikde, bu mohum jemgyyetciliksyyasy caranin gecisine syn etmage gelen dasary yurtly myhmanlar turkmen sacagynyn berekedi bilen tansyp, halkymyzyn myhmansoyerlik daplerine yakyndan sayat bolyarlar.
Hazirki wagtda dowam edyan milli parlamentin deputatlarynyn, yerli hakimiyet we ozozuni dolandyrys edaralarynyn agzalarynyn saylawlary ucin saylaw ucastoklarynyn yanynda rayatlarymyza sowda we beyleki hyzmatlary hodurleyan gocme nokatlaryn e golayy gownejay is alyp baryar diyip,Turkmenistangazetinin elektron nesiriyazyar.
Bellenisi yaly, Turkmenistanyn Sowda we dasary ykdysady aragatnasyklar ministrligine degisli karhanalar tarapyndan paytagtymyzdaky we welayatlardaky saylaw ucastoklarynyn yanynda acylan sowda nokatlarynda halkara syncylara hemde saylawlara gelyan saylawcylara durlidumen tagamlar, sirin miwelerdir sireler, beyleki onumler hodurlenyar.
Turkmenistan  zyyaratcyny haj parzyny berjay etmage ibererTurkmenistanyn  rayaty nji iyuldan nji iyuly aralygynda kulli musulmanlaryn mukaddes yerleri bolan Mekge we Medine saherlerine haj parzlaryny berjay etmage iberiler.
Bu barada su gun  nji iyunda Watan habarlar geplesiginde habar berildi.Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenhowayollary agentligine zyyaratcylary Saud Arabystany Patysalygyna eltmek we yzyna getirmek ucin agentligin oz serisdelerinin hasabyna yorite gatnawy guramak tabsyryldy.Ozal habar bersimiz yaly, pandemiya sebapli iki yyllyk arakesmeden son, Saud Arabystany Patysalygy su yyl ilkinji gezek dasary yurtly zyyaratcylary kabul edyar.
Bu barada su gun  nji iyunda Watan habarlar geplesiginde habar berildi.
Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenhowayollary agentligine zyyaratcylary Saud Arabystany Patysalygyna eltmek we yzyna getirmek ucin agentligin oz serisdelerinin hasabyna yorite gatnawy guramak tabsyryldy.
Ozal habar bersimiz yaly, pandemiya sebapli iki yyllyk arakesmeden son, Saud Arabystany Patysalygy su yyl ilkinji gezek dasary yurtly zyyaratcylary kabul edyar.
Turkmenistanyn Prezidenti zyyaratcylary Saud Arabystany Patysalygyna ibermek hakynda Buyruga gol cekdiTurkmenistanyn Prezidenti Buyruga gol cekdi.
Resminama layyklykda, nji yylyn nji iyuny  nji iyuly aralygynda haj parzyny berjay etmek ucin  zyyaratcyny Saud Arabystany Patysalygyna ibermekbellenildi.Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenhowayollary agentligine zyyaratcylary Saud Arabystany Patysalygyna eltmek we yzyna getirmek ucin agentligin oz serisdelerinin hasabyna yorite gatnawy guramak tabsyryldy.
Resminama layyklykda, nji yylyn nji iyuny  nji iyuly aralygynda haj parzyny berjay etmek ucin  zyyaratcyny Saud Arabystany Patysalygyna ibermekbellenildi.
Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenhowayollary agentligine zyyaratcylary Saud Arabystany Patysalygyna eltmek we yzyna getirmek ucin agentligin oz serisdelerinin hasabyna yorite gatnawy guramak tabsyryldy.
Harbinde gysky Aziya oyunlarynyn baslanmagyna cenli galan  gun yzlygyna hasaplanyp baslandyHarbinde gysky Aziya oyunlaryna galan  gun yzlygyna hasaplanypbaslandy.Bayramcylyk caresine turgenler, tans toparlary, cagalar, Heylunszyan welayatynyn we onun paytagty Harbinin hakimiyetlerinin wekilleri gatnasdylar.Bu yerde yaybanlandyrylan sowhunda Oyunlaryn resmi renkli bezeglerini ozunde jemleyan gornusler we Harbinin umumy geljegi atly wideo gorkezildi.
Tersligine sanawyn baslanmagy bilen birlikde, demirgazyk welayatyn nysanyna owrulen alamatlara  medeniyete, sungata, sporta, seylede buza we gara bagyslanan kopculikleyin carelerin basisine badalga berildi.IX gysky Aziya oyunlary nji yylyn nji fewraly  nji fewraly aralygynda Harbinde geciriler.
Onun maksatnamasy  ugur boyunca guraljak  baslesigi ozunde jemlar.
Oyunlary goldamak maksady bilen, welayatyn paytagty Heylunszyan saherinde sport bayramyna cenli galan  gunun dowamynda  sport caresi geciriler.Onde boljak Oyunlara turkmen turgenlerinin hem gatnasmagyna garasylyar.
Harbinde gysky Aziya oyunlaryna galan  gun yzlygyna hasaplanypbaslandy.Bayramcylyk caresine turgenler, tans toparlary, cagalar, Heylunszyan welayatynyn we onun paytagty Harbinin hakimiyetlerinin wekilleri gatnasdylar.
Bu yerde yaybanlandyrylan sowhunda Oyunlaryn resmi renkli bezeglerini ozunde jemleyan gornusler we Harbinin umumy geljegi atly wideo gorkezildi.
Tersligine sanawyn baslanmagy bilen birlikde, demirgazyk welayatyn nysanyna owrulen alamatlara  medeniyete, sungata, sporta, seylede buza we gara bagyslanan kopculikleyin carelerin basisine badalga berildi.
IX gysky Aziya oyunlary nji yylyn nji fewraly  nji fewraly aralygynda Harbinde geciriler.
Oyunlary goldamak maksady bilen, welayatyn paytagty Heylunszyan saherinde sport bayramyna cenli galan  gunun dowamynda  sport caresi geciriler.
Onde boljak Oyunlara turkmen turgenlerinin hem gatnasmagyna garasylyar.
Magtymguly Pyragynyn  yyllygy Maksadymyz  sahyryn umumadamzat ahmiyetli pikirlerini, ruhy baylygyny dunya yaymakMagtymguly Pyragynyn golyazmalar yygyndysy YUNESKOnyn Dunya hakydasy halkara sanawyna girizildi.
Bu sahyryn eserlerinin dunya medeniyetindaki ahmiyetini tassyklayar.Turkmen halkynyn beyik oglunyn rolunyn we ahmiyetinin halkara derejesinde ykrar edilmegi, dunyanin durli yurtlarynda ynsanperwer sahyryn dunya inmeginin  yyllygy mynasybetli medeni careler bilen bellenilyar.Russiya Federasiyasynyn yasayjylary ucin Nury Halmammedow adyndaky Dutaryn owazy atly VII halkara sungat festiwalynyn guramacylyk komiteti Magtymguly Pyragynyn  yyllygyny bellemek ucin koptaraplayyn meyilnama tayyarlady.Hususanda, XVIII asyryn beyik turkmen sahyry we akyldary Magtymguly Pyragynyn medeni mirasyna bagyslanan Sozler alemi atly okyjylaryn halkara edebi baslesigi guralar.
Baslesik sahyryn doredijilik mirasyny, Merkezi Aziya we Yakyn Gundogara bagyslanan rus edebiyatynyn eserlerini wagyz etmekden ybaratdyr.
Emin agzalaryna Russiya Federasiyasynyn, Turkmenistanyn medeniyet, sungat ussatlary, teatr we kino artistleri, professorlar, teatr uniwersitetlerinin mugallymlary giryar.Russiyanyn Sungat akademiyasynyn, YUNESKOnyn Sekillendiris sungaty we Russiya sungat akademiyasynyn binagarlik boluminin howandarlygynda Magtymgulynyn Oylanma gosgulary ucin sekillendiris sungatynyn iki ugry surat we grafika boyunca baslesik geciriler.Baslesigin netijelerine esaslanyp, Russiyanyn Sungat akademiyasynda we Russiyanyn dowlet kitaphanasynyn gundogar edebiyaty merkezinde TSVL RSL in onat eserlerin sergisi, ceper we sahyrana albomy geciriler.
Bu sungat baslesiginin finalcylaryny cykarar.Yewraziya we Russiya kompozitorlar bilelesiginin howandarlygynda Magtymguly Pyragynyn gosgularyna esaslanyan saz eserleri atly kompozitorlaryn arasynda baslesik geciriler.
Baslesigin emin agzalaryna Russiyadan we Turkmenistandan tanymal kompozitorlar, saz owrenijiler we wokal mugallymlary gatnasar.Seyle hem Payhas tohumlary Beyik akyllardan sapaklar atly taslama baslesigi bolar.
Baslesigin maksady orta we yokary okuw mekdeplerinin okuwcylarynyn unsuni ozune cekmek we orta mekdeplerin cagalaryny durli halklaryn edebi we aydymsaz doredijiliginin baylygy bilen tanysdyrmak meselesini cozmage gyzyklanma doretmekden ybaratdyr.njy oktyabrda Paskow oyunde Russiyanyn Dowlet kitaphanasynyn aydymsaz nesirleri we ses yazgylary bolumi bilen bilelikde Magtymguly we onun dunya medeniyetindaki orny atly halkara ylmy we amaly konferensiya geciriler.Yubiley careleri uly gala konserti bilen tamamlanar, sonda kompozitor Mammet Guseynow Magtymguly Pyragynyn monologlary atly monooperasyny yerine yetirer.
Bu sahyryn eserlerinin dunya medeniyetindaki ahmiyetini tassyklayar.
Turkmen halkynyn beyik oglunyn rolunyn we ahmiyetinin halkara derejesinde ykrar edilmegi, dunyanin durli yurtlarynda ynsanperwer sahyryn dunya inmeginin  yyllygy mynasybetli medeni careler bilen bellenilyar.
Russiya Federasiyasynyn yasayjylary ucin Nury Halmammedow adyndaky Dutaryn owazy atly VII halkara sungat festiwalynyn guramacylyk komiteti Magtymguly Pyragynyn  yyllygyny bellemek ucin koptaraplayyn meyilnama tayyarlady.
Hususanda, XVIII asyryn beyik turkmen sahyry we akyldary Magtymguly Pyragynyn medeni mirasyna bagyslanan Sozler alemi atly okyjylaryn halkara edebi baslesigi guralar.
Emin agzalaryna Russiya Federasiyasynyn, Turkmenistanyn medeniyet, sungat ussatlary, teatr we kino artistleri, professorlar, teatr uniwersitetlerinin mugallymlary giryar.
Russiyanyn Sungat akademiyasynyn, YUNESKOnyn Sekillendiris sungaty we Russiya sungat akademiyasynyn binagarlik boluminin howandarlygynda Magtymgulynyn Oylanma gosgulary ucin sekillendiris sungatynyn iki ugry surat we grafika boyunca baslesik geciriler.
Baslesigin netijelerine esaslanyp, Russiyanyn Sungat akademiyasynda we Russiyanyn dowlet kitaphanasynyn gundogar edebiyaty merkezinde TSVL RSL in onat eserlerin sergisi, ceper we sahyrana albomy geciriler.
Bu sungat baslesiginin finalcylaryny cykarar.
Yewraziya we Russiya kompozitorlar bilelesiginin howandarlygynda Magtymguly Pyragynyn gosgularyna esaslanyan saz eserleri atly kompozitorlaryn arasynda baslesik geciriler.
Baslesigin emin agzalaryna Russiyadan we Turkmenistandan tanymal kompozitorlar, saz owrenijiler we wokal mugallymlary gatnasar.
Seyle hem Payhas tohumlary Beyik akyllardan sapaklar atly taslama baslesigi bolar.
Baslesigin maksady orta we yokary okuw mekdeplerinin okuwcylarynyn unsuni ozune cekmek we orta mekdeplerin cagalaryny durli halklaryn edebi we aydymsaz doredijiliginin baylygy bilen tanysdyrmak meselesini cozmage gyzyklanma doretmekden ybaratdyr.
njy oktyabrda Paskow oyunde Russiyanyn Dowlet kitaphanasynyn aydymsaz nesirleri we ses yazgylary bolumi bilen bilelikde Magtymguly we onun dunya medeniyetindaki orny atly halkara ylmy we amaly konferensiya geciriler.
Yubiley careleri uly gala konserti bilen tamamlanar, sonda kompozitor Mammet Guseynow Magtymguly Pyragynyn monologlary atly monooperasyny yerine yetirer.
Dasary yurt rayatlarynyn sine Turkmenistanda yasamak ucin ygtyyarnamalar berildiTurkmenistanyn Prezidenti Serdar Berdimuhamedow nji sentyabrda gecirilen Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisinde atababalarymyzyn ynsanperwerlik, hosniyetlilik, yagsylyk etmek yaly daplerinden ugur alyp hemde adam hukuklaryny, azatlyklaryny goramak bilen bagly halkara hukugyn umumy ykrar edilen kadalaryna eyeryandigimize esaslanyp, seylede Migrasiya hakynda Turkmenistanyn Kanunyna layyklykda, Kararagol cekdi.Resminama layyklykda, dasary yurt rayatlarynyn bir toparyna Turkmenistanda yasamak ucin ygtyyarnamalary bermek bellenildi.Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisinde bellenisi yaly, yurdumyzda yasamak ucin ygtyyarnamanyn berilmegi baradaky sahsy yuztutmalary hasaba alnan  adamyn, yagny dunyanin  dowletinin rayatlary we  milletin wekilleri hasaba alyndy.Dasary isler ministrligi, Dowlet migrasiya gullugy beyleki degisli ministrlikler we pudaklayyn dolandyrys edaralary bilen bilelikde Turkmenistanda yasamak ucin ygtyyarnama almak barada yuz tutan dasary yurt rayatlarynyn we rayatlygy bolmadyk adamlaryn resminamalaryny resmilesdirmek islerini Turkmenistanyn Prezidentine degisli teklipleri bermek ucin dowam etdirmage borcly edildi.
Turkmenistanyn Prezidenti Serdar Berdimuhamedow nji sentyabrda gecirilen Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisinde atababalarymyzyn ynsanperwerlik, hosniyetlilik, yagsylyk etmek yaly daplerinden ugur alyp hemde adam hukuklaryny, azatlyklaryny goramak bilen bagly halkara hukugyn umumy ykrar edilen kadalaryna eyeryandigimize esaslanyp, seylede Migrasiya hakynda Turkmenistanyn Kanunyna layyklykda, Kararagol cekdi.Resminama layyklykda, dasary yurt rayatlarynyn bir toparyna Turkmenistanda yasamak ucin ygtyyarnamalary bermek bellenildi.
Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisinde bellenisi yaly, yurdumyzda yasamak ucin ygtyyarnamanyn berilmegi baradaky sahsy yuztutmalary hasaba alnan  adamyn, yagny dunyanin  dowletinin rayatlary we  milletin wekilleri hasaba alyndy.
Dasary isler ministrligi, Dowlet migrasiya gullugy beyleki degisli ministrlikler we pudaklayyn dolandyrys edaralary bilen bilelikde Turkmenistanda yasamak ucin ygtyyarnama almak barada yuz tutan dasary yurt rayatlarynyn we rayatlygy bolmadyk adamlaryn resminamalaryny resmilesdirmek islerini Turkmenistanyn Prezidentine degisli teklipleri bermek ucin dowam etdirmage borcly edildi.
Gunorta Afrikada  gunde den gowrak jubut toy tutdyPasha guni mynasybetli Gunorta Afrikada yerlesyan Halkara Pentekost ybadathanasynda kopculikleyin toy dabaralary gecirildi.
Bu baradantv.com.tryazyar.Ybadathanada her yylda yylda uc gezek  Pasha bayramynda, sentyabr we dekabr aylarynda kopculikleyin nika baglasylyar.Durmusa cykyan zenanlar ak toy koyneklerini, oylenyan yigitler bolsa ak penjekbalak geyyarler.
Bu dabarada den gowrak jubut toy tutdy.
Pentekost yurdun in uly ybadathanalarynyn biridir.
Bu baradantv.com.tryazyar.
Ybadathanada her yylda yylda uc gezek  Pasha bayramynda, sentyabr we dekabr aylarynda kopculikleyin nika baglasylyar.
Durmusa cykyan zenanlar ak toy koyneklerini, oylenyan yigitler bolsa ak penjekbalak geyyarler.
 million dollarlyk sertnamadan yuz owurdiAmerikan beysbol ligasy MLBnin toparlaryndan Wasington Nesionals klubunyn oyuncysy Huan Soto taryhy sertnamany kabul etmedi.Ol topary tarapyndan teklip edilen  yyl ucin  million dollarlyk sertnama gol cekmekden yuz owurdi.
Bu barada Athletic habar beryar.
 yasyndaky turgenin topardan gitmek isleyandigi hemde has amatly sertnama tapyp biljekdigini goz onunde tutup, gol cekmekden yuz owrendigi habarda bellenyar.Egerde Soto bu sertnama gol ceken yagdayynda, ol Los Anjeles Enjels toparynyn oyuncysy Mayk Troutyn njy yylda baglasan  yyl ucin , million dollarlyk sertnama rekordyny tazelardi.
Seylede ol gol ceken yagdayynda, nji yylda erkin agent yagdayyna gecip, onun  million dollarlyk taze sertnama baglasmak mumkinciligi hem bardy.
Hazirlikce taraplaryn arasynda geplesikler dowam edyar.
Amerikan beysbol ligasy MLBnin toparlaryndan Wasington Nesionals klubunyn oyuncysy Huan Soto taryhy sertnamany kabul etmedi.
Ol topary tarapyndan teklip edilen  yyl ucin  million dollarlyk sertnama gol cekmekden yuz owurdi.
 yasyndaky turgenin topardan gitmek isleyandigi hemde has amatly sertnama tapyp biljekdigini goz onunde tutup, gol cekmekden yuz owrendigi habarda bellenyar.
Egerde Soto bu sertnama gol ceken yagdayynda, ol Los Anjeles Enjels toparynyn oyuncysy Mayk Troutyn njy yylda baglasan  yyl ucin , million dollarlyk sertnama rekordyny tazelardi.
 ayda  medal Turkmen turgenlerinin halkara arenasyndaky ustunlikleriTurkmenistanda sport ulgamy yokary depginde osdurilyar.
Bu ugurda doredilyan gin sertmumkinciliklerin netijesinde yurdumyzyn sport mekdepleri geljekki cempionlaryn taze neslini yetisdirmekde uly isleri amal edyarler.
Paytagtymyzyn gozel kunjeginde yerlesyan Olimpiya sahercesi hemde yurdumyzda hereket edyan sport mekdepleri bolsa yas turgenleri tayyarlamakda diysen mohum binyatdyr.Turkmen turgenleri su yylyn ayyndahalkara derejesindaki yaryslarda yokary tayyarlyklaryny gorkezdiler we medalaeye boldular.
Solarynsy altyn, si kumus we sy buruncmedallardyr.
Bu ajayyp netije turgenlerin zehininin we yhlasly zahmetinin miwesidir.Indi bolsa turkmen turgenlerine Hytayyn Hanczou saherinde geciriljek tomusky Aziya oyunlarygarasyar.Bu yarys ildeslerimize yurdumyzyn bayrak gaznasyna taze medallary getirmage ajayyp mumkincilik bolar.Biz turgenlerimizin zehininin we guyjunin olary taze ustunliklere yetirjekdigine ynanyarys.
Paytagtymyzyn gozel kunjeginde yerlesyan Olimpiya sahercesi hemde yurdumyzda hereket edyan sport mekdepleri bolsa yas turgenleri tayyarlamakda diysen mohum binyatdyr.
Turkmen turgenleri su yylyn ayyndahalkara derejesindaki yaryslarda yokary tayyarlyklaryny gorkezdiler we medalaeye boldular.
Bu ajayyp netije turgenlerin zehininin we yhlasly zahmetinin miwesidir.
Indi bolsa turkmen turgenlerine Hytayyn Hanczou saherinde geciriljek tomusky Aziya oyunlarygarasyar.Bu yarys ildeslerimize yurdumyzyn bayrak gaznasyna taze medallary getirmage ajayyp mumkincilik bolar.
Biz turgenlerimizin zehininin we guyjunin olary taze ustunliklere yetirjekdigine ynanyarys.
 gunlap gowakda zenan dasary cykmak islemeyarSportun ekstremal gornusleri bilen mesgullanmagy halayan ispaniyaly zenan synag ucin  metr cunlukdaky gowakda  gun yasady we dasary cykmak islemeyandigini aytdy diyip Reutershabar beryar.Bu adaty bolmadyk synagy geciren zenan  yasly Beatris Flaminidir.
Topardaslarynyn pikirice, onun gowakda in uzak wagtlap yeke yasamak boyunca dunya rekordyny goyan bolmagyda ahtimal.
Synagyn gidisi adam anynyn mumkinciliklerini owrenmek isleyan alymlar tarapyndan berk gozegcilikde saklandy.Beatris gowaga nji yylyn nji noyabrynda,  yasynda wagty girdi.
Ol gowakda iki gezek doglan gununi belledi.
Iki yylyn ozi ucin oran calt gecenigini hayran galyp gurrun beryan Beatris seyle diyyarOlar menin yzymdan gelenlerinde, men uklap yatyrdym.
Dogrusyny aytsam, ilki bir zat bolandyr oytdum.
Sebabini bilenimden sonra bolsa Eyyam gitmelimi
Dogrudanam seylemi
Men hatda kitabymy hem okap tamamlamandym ahyry diyipdirin.Zenan gowakda bolan wagtynda fiziki masklar, surat cekmek, slyapa dokamak we kitap okamak bilen mesgullandy.
Ol sol gecen iki yylyn icinde jemi  kitap okap, mun litr suw icdi.
Elbetde, Beatris gowakdaky durmusyn kyncylykly taraplaryny, esasanda sineklerin kop bolandygyny boyun alyar.Gowakda yeke yasan wagty ozozi bilen sesli gurlesmesede, icki dialog arkaly gownuni tapmagy basarandygyny aydyan zenan duygularyny owrenmgin zerurdygyny nygtayar.
Onun aydysy yaly, seyle halatda gorkynyn doremegi tebigy yagday, yone howsala dusman saklanmagy basarmak ozune bagly.Beatrise gozegcilik eden topar, zenanyn gowakda yasan dowrunde ony hic hili yagdayda hem, hatda yakynlaryndan biri aradan cykayandada biynjalyk etmeli dal diylen berk duzguni yoretdi.Indi bolsa  gunlap gowakda yeke ozi yasan zenana hossarlary, dostyarlary, tagamly naharlar we yakymly oy durmusy sabyrsyzlyk garasyar.
Beatris solardan son, dessine gowakdaky synagyn oz fiziki we psihiki yagdayyna yetiren tasirini kesgitlemek ucin lukmancylyk barlagyndan gecmegi meyillesdiryar.
Ol geljekde hem ozunin taze dag we speleologiki taslamalary bilen mesgullanmak isleyar.Beatris Flaminin yagdayy psihologlar, gozlegciler tarapyndan owreniler we onun gazanan tejribesi alymlaryn nukdaynazaryndan duypli seljeriler.
Sportun ekstremal gornusleri bilen mesgullanmagy halayan ispaniyaly zenan synag ucin  metr cunlukdaky gowakda  gun yasady we dasary cykmak islemeyandigini aytdy diyip Reutershabar beryar.
Bu adaty bolmadyk synagy geciren zenan  yasly Beatris Flaminidir.
Synagyn gidisi adam anynyn mumkinciliklerini owrenmek isleyan alymlar tarapyndan berk gozegcilikde saklandy.
Beatris gowaga nji yylyn nji noyabrynda,  yasynda wagty girdi.
Iki yylyn ozi ucin oran calt gecenigini hayran galyp gurrun beryan Beatris seyle diyyar Olar menin yzymdan gelenlerinde, men uklap yatyrdym.
Men hatda kitabymy hem okap tamamlamandym ahyry diyipdirin.
Zenan gowakda bolan wagtynda fiziki masklar, surat cekmek, slyapa dokamak we kitap okamak bilen mesgullandy.
Elbetde, Beatris gowakdaky durmusyn kyncylykly taraplaryny, esasanda sineklerin kop bolandygyny boyun alyar.
Gowakda yeke yasan wagty ozozi bilen sesli gurlesmesede, icki dialog arkaly gownuni tapmagy basarandygyny aydyan zenan duygularyny owrenmgin zerurdygyny nygtayar.
Onun aydysy yaly, seyle halatda gorkynyn doremegi tebigy yagday, yone howsala dusman saklanmagy basarmak ozune bagly.
Beatrise gozegcilik eden topar, zenanyn gowakda yasan dowrunde ony hic hili yagdayda hem, hatda yakynlaryndan biri aradan cykayandada biynjalyk etmeli dal diylen berk duzguni yoretdi.
Indi bolsa  gunlap gowakda yeke ozi yasan zenana hossarlary, dostyarlary, tagamly naharlar we yakymly oy durmusy sabyrsyzlyk garasyar.
Ol geljekde hem ozunin taze dag we speleologiki taslamalary bilen mesgullanmak isleyar.
Beatris Flaminin yagdayy psihologlar, gozlegciler tarapyndan owreniler we onun gazanan tejribesi alymlaryn nukdaynazaryndan duypli seljeriler.
Turkmenistanyn  toweregi rayaty Russiyanyn yokary okuw mekdeplerine kabul edilernji okuw yylynda  toweregi turkmenistanly rayatlar Russiya Federasiyasynyn abrayly yokary okuw mekdeplerinde okamaga mumkincilik alar. Turkmenistan ucin bolnup berlen kwotanyn sany e den.
Olardan si bakalawr we hunarmen, sy magistratura, si aspirantura hemde ordinatura maksatnamasy ucindir  diyip, Russiya Federasiyasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn Bilim, ylym we medeniyet boluminin Telegram kanalyndahabar berilyar.Yeri gelende bellesek, Russiya Federasiyasynyn hokumeti tarapyndan nji okuw yyly ucin kesgitlenen kwotanyn caginde gecirilen saylaw synaglaryn netijeleri Russiya Federasiyasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn Bilim, ylym we medeniyet boluminin Telegram kanalynda cap edilyar.Netijeler bilensu yere basyptansyp bilersiniz.
nji okuw yylynda  toweregi turkmenistanly rayatlar Russiya Federasiyasynyn abrayly yokary okuw mekdeplerinde okamaga mumkincilik alar.
 Turkmenistan ucin bolnup berlen kwotanyn sany e den.
Olardan si bakalawr we hunarmen, sy magistratura, si aspirantura hemde ordinatura maksatnamasy ucindir  diyip, Russiya Federasiyasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn Bilim, ylym we medeniyet boluminin Telegram kanalyndahabar berilyar.
Yeri gelende bellesek, Russiya Federasiyasynyn hokumeti tarapyndan nji okuw yyly ucin kesgitlenen kwotanyn caginde gecirilen saylaw synaglaryn netijeleri Russiya Federasiyasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn Bilim, ylym we medeniyet boluminin Telegram kanalynda cap edilyar.
Netijeler bilensu yere basyptansyp bilersiniz.
Harbindaky buz we gar festiwalynda  metrlik depe guruldyHytayda nji Harbin halkara buz we gar festiwaly gecirilyar.
Bu yyl ol , inedordul metr bolan rekord meydany eyeledi.
Munden gowrak sungat eserini doretmek ucin , kub metr buz we garyn ulanylandygyny Sinhua habarberdi.Buz saherinin merkezinde Buz we gar taji atly minara yerlesyar.
Onun beyikligi  metre yetyar.
Festiwal meydancalarynda gijelerine renkli ysyklar bilen ysklandyrylyan den gowrak bezegli cyralar bar.Saherde  metr uzynlykdaky depe we meydancany synlamak ucin  metr beyiklikdaki aylanyan atraksion bar.
Myhmanlar ucin karting hem elyeterlidir we myhmanlar gar awtoulagynda gezelenc edip bilerler.Festiwalyn acylysynyn ilkinji gunlerinde ,den gowrak adam tomasa etmage geldi.
Munden gowrak sungat eserini doretmek ucin , kub metr buz we garyn ulanylandygyny Sinhua habarberdi.
Buz saherinin merkezinde Buz we gar taji atly minara yerlesyar.
Festiwal meydancalarynda gijelerine renkli ysyklar bilen ysklandyrylyan den gowrak bezegli cyralar bar.
Saherde  metr uzynlykdaky depe we meydancany synlamak ucin  metr beyiklikdaki aylanyan atraksion bar.
Myhmanlar ucin karting hem elyeterlidir we myhmanlar gar awtoulagynda gezelenc edip bilerler.
Festiwalyn acylysynyn ilkinji gunlerinde ,den gowrak adam tomasa etmage geldi.
Taze taksilerin sy Asgabadyn ilatyna we myhmanlaryna hyzmat ederAsgabatda Toyota Corolla kysymly taze dowrebap taksilerin sy ilata hyzmat etmek ucin yola cykdy.
Bu baradaturkmenmetbugat.gov.tmwebsaytyhabar beryar.Hazirki wagtda yurdumyzyn awtoulag duzumi bilen bir hatarda, ilata taksi hyzmatyny hodurlemek isi hem yzygiderli kamillesdirilyar.
Taksi hyzmaty gerek bolan yagdayynda, degisli telefon belgisine jan edip, ulagy cagyrmak mumkinciligi yola goyuldy.Turkmenawtoulaglary agentliginin yurdumyzyn welayatlaryndaky degisli awtoulag karhanalaryna hem Toyota orolla, Hyundai Elantra kysymly dowrebap taksi awtoulaglary gelip gowusdy.
Has takygy, dowrebap taksi awtoulaglarynyn Ahal welayatynda si, Balkan welayatynda si, Dasoguz welayatynda si, Lebap we Mary welayatlarynyn hem hersinde si ilata edilyan ulag hyzmatlarynyn hilini we medeniyetini yokarlandyrmaga gosant gosar.
Bu baradaturkmenmetbugat.gov.tmwebsaytyhabar beryar.
Hazirki wagtda yurdumyzyn awtoulag duzumi bilen bir hatarda, ilata taksi hyzmatyny hodurlemek isi hem yzygiderli kamillesdirilyar.
Taksi hyzmaty gerek bolan yagdayynda, degisli telefon belgisine jan edip, ulagy cagyrmak mumkinciligi yola goyuldy.
Turkmenawtoulaglary agentliginin yurdumyzyn welayatlaryndaky degisli awtoulag karhanalaryna hem Toyota orolla, Hyundai Elantra kysymly dowrebap taksi awtoulaglary gelip gowusdy.
Taze gollanmalar gelip gowusdyTurkmenistanyn Hokumeti bilen BMGnin yoritelesdirilen guramasy YUNISEF, BMGnin Ilat gaznasy, BMGnin Nese serisdeleri boyunca komissiyasy, Halkara migrasiya guramasy tarapyndan durmusa gecirilyan Butindunya pandemiya bilen baglanysykly kopdurli towekgelcilikleri we howplary azaltmak ucin habardarlygy yokarlandyrmak we yaslary cekmek bilelikdaki taslamasynyn caklerinde birnace isler alnyp barylyar.Bilelikdaki bu taslamanyn caklerinde   nji aprel aralygynda Turkmenistanyn Bilim ministrligi bilen YUNISEF tarapyndan Dasoguz we Lebap welayatlarynyn bilim edaralarynyn isgarlerinin arasynda Betbagtcylyk towekgelciligini azaltmak we howanyn uytgemegine uygunlasmak mowzugy astynda okuwturgenlesik sapaklary gecirildi.Onda bilim ulgamynyn hunarmenleri okuwcylaryn habardarlygyny yokarlandyrjak tebigy betbagtcylyklaryn towekgelciligini azaltmak careleri barada zerur maglumatlary owrendiler.Okuwyn ahyrynda gatnasyjylar betbagtcylyklaryn towekgelciligini azaltmak we howanyn uytgemegine uygunlasmak boyunca okuw materiallaryny aldylar.
Bu gollanmalar Dasoguz hemde Lebap welayatlaryndaky  sany orta mekdep tarapyndan durnuklylygy, dasky gursawyn howpsuzlygyny yokarlandyrmak ucin paylanar we ulanylar.
Turkmenistanyn Hokumeti bilen BMGnin yoritelesdirilen guramasy YUNISEF, BMGnin Ilat gaznasy, BMGnin Nese serisdeleri boyunca komissiyasy, Halkara migrasiya guramasy tarapyndan durmusa gecirilyan Butindunya pandemiya bilen baglanysykly kopdurli towekgelcilikleri we howplary azaltmak ucin habardarlygy yokarlandyrmak we yaslary cekmek bilelikdaki taslamasynyn caklerinde birnace isler alnyp barylyar.
Bilelikdaki bu taslamanyn caklerinde   nji aprel aralygynda Turkmenistanyn Bilim ministrligi bilen YUNISEF tarapyndan Dasoguz we Lebap welayatlarynyn bilim edaralarynyn isgarlerinin arasynda Betbagtcylyk towekgelciligini azaltmak we howanyn uytgemegine uygunlasmak mowzugy astynda okuwturgenlesik sapaklary gecirildi.
Onda bilim ulgamynyn hunarmenleri okuwcylaryn habardarlygyny yokarlandyrjak tebigy betbagtcylyklaryn towekgelciligini azaltmak careleri barada zerur maglumatlary owrendiler.
Okuwyn ahyrynda gatnasyjylar betbagtcylyklaryn towekgelciligini azaltmak we howanyn uytgemegine uygunlasmak boyunca okuw materiallaryny aldylar.
 at guyji,  sany ekran oran gymmat awtomobilin satuwy baslandyTesla kompaniyasy yakyn gunlerde dunyade in kop satylyan Tesla Model  atly elektromobilin taze nesli bilen tanysdyrmaga tayyarlanyan bolsa, onun esasy basdeslerinin biri hasaplanan Faraday Future kompaniyasy ozunin ilkinji FF  atly elektromobilinin satuwyna baslady.
Emma bu ulagy her kim satyn alyp bilmez.
Sebabi onun bahasy  mun amerikan dollaryna barabardyr.Ulagyn has sadarak gornusi hem bar.
Onun bahasy  mun amerikan dollaryna dendir.
Elektromobilde  elektromotor ornasdyrylypdyr.
Olaryn jemi kuwwatlygy  at guyjune den.
Ol  kmsag tizlige yetmek ucin baryyogy , sekunt sarp edyar.
Ulag bir zaryadda  km yol gecmage ukyply.
Ulagyn oturgyclary hem ozbolusly.
Bellenisi yaly, oturan wagtynyzda oz agramynyzy hem duymarsynyz.
Elektromobilde jemi  ekran goz onunde tutulan.
Ulagyn yzyndaky oturanlaryn kadaly dync almagy ucin gowrumi  dyuyma barabar bolan ekran ornasdyrylan.Awtomobilde hemra aragatnasygyny yola goymakmumkinciligihem bar
Sebabi onun bahasy  mun amerikan dollaryna barabardyr.
Ulagyn has sadarak gornusi hem bar.
Ulagyn yzyndaky oturanlaryn kadaly dync almagy ucin gowrumi  dyuyma barabar bolan ekran ornasdyrylan.
Awtomobilde hemra aragatnasygyny yola goymakmumkinciligihem bar
Gazprom Turkmenistandan  milliard kub metr tebigy gaz satyn aldyRussiyanyn Gazprom acyk gornusli paydarlar jemgyyeti nji yylda Turkmenistandan  milliard kub metr toweregi tebigy gaz satyn aldy.
Bu barada Russiyanyn ilcisi Aleksandr Blohin TASS habarlar agentligine beren beyanatyndamalim etdi.Ozalky yyl paydarlar jemgyyeti Turkmenistandan  milliard kub metr toweregi tebigy gaz satyn alypdy.
Ilcinin aytmagyna gora, gaz babatda Turkmenistan bilen nji yyla cenli  baglasylan ylalasygyn hereket edyan mohleti gecen yyl uzaldyldy.
Turkmenistandan Russiya gecen yylda iberilen tebigy gaz ylalasykda goz onunde tutulan mocberde saklandy.
Tebigy gazyn meyillesdirilen mocberden artyk iberilmegi Turkmenistanyn mumkinciliklerine bagly bolar.Ilcinin aytmagyna gora, bu iki yurt atiyaclyk yerasty gaz gorlaryny doretmek boyunca  ozara gyzyklanma bildiryarler.
Bu barada Russiyanyn ilcisi Aleksandr Blohin TASS habarlar agentligine beren beyanatyndamalim etdi.
Ozalky yyl paydarlar jemgyyeti Turkmenistandan  milliard kub metr toweregi tebigy gaz satyn alypdy.
Tebigy gazyn meyillesdirilen mocberden artyk iberilmegi Turkmenistanyn mumkinciliklerine bagly bolar.
Ilcinin aytmagyna gora, bu iki yurt atiyaclyk yerasty gaz gorlaryny doretmek boyunca  ozara gyzyklanma bildiryarler.
Sonky  yylda planetanyn in yssy yyly boldyHowanyn uytgemegi boyunca Yewropanyn Copernicus gullugynyn hunarmenlerinin tayyarlan yyllyk hasabatynda nji yylyn sonky  yylda planetanyn in yssy yyly bolandygybellenyar.Bilermenler planetanyn belli bir derejede maylamagyny dowam etdiryandigini we howanyn gyzmagyny tizlesdiryan parnik gazlarynyn howadaky toplanmasynyn henizem artyandygyny duydurdylar.
Hazirki wagtda howanyn duzumindaki dioksid uglerodynyn mukdarynyn kadadan yokarydygy bellenyar.Bu barada Yewropanyn Copernicus gullugynyn yolbascysy Samantha Berjes Gecen yyl butin dunyade yssy yyllaryn biri boldy.
Indi biz global derejedaki yylylygyn tasirini duyyarys  diyip belleyar.
Howanyn uytgemegi boyunca Yewropanyn Copernicus gullugynyn hunarmenlerinin tayyarlan yyllyk hasabatynda nji yylyn sonky  yylda planetanyn in yssy yyly bolandygybellenyar.
Bilermenler planetanyn belli bir derejede maylamagyny dowam etdiryandigini we howanyn gyzmagyny tizlesdiryan parnik gazlarynyn howadaky toplanmasynyn henizem artyandygyny duydurdylar.
Hazirki wagtda howanyn duzumindaki dioksid uglerodynyn mukdarynyn kadadan yokarydygy bellenyar.
Bu barada Yewropanyn Copernicus gullugynyn yolbascysy Samantha Berjes  Gecen yyl butin dunyade yssy yyllaryn biri boldy.
nji yyl Arkadag Serdarly bagtyyar yaslar yyly diylip atlandyryldyTurkmenistanyn Milli Genesinin Mejlisinin karary bilen, yetip gelyan taze, nji yyl Arkadag Serdarly bagtyyar yaslar yyly diylip yglan edildi.
Bu barada Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin we Dowlet howpsuzlyk genesinin su gun gecirilen bilelikdaki mejlisinde habar berildi diyip, turkmenmetbugat.gov.tmhabar beryar.Bellenisi yaly, bu cozgut her yyly dowrebap atlandyrmak baradaky asylly dabe eyerip, yurdumyzyn ministrliklerinde, pudaklayyn dolandyrys edaralarynda we iri jemgyyetcilik birlesiklerinde gecirilen maslahatlarda nji yyly Arkadag Serdarly bagtyyar yaslar yyly diyip atlandyrmak hakynda one surlen hemde ahli halkymyz tarapyndan ginden goldanylan kop sanly teklipleri nazara alyp, yurdumyzyn ykdysady, syyasy we medeni durmusyna yaslaryn doly derejede gatnasmagy ucin gin mumkincilikleri doretmek, yas nesilleri halkymyzyn ruhyahlak dapleri, watancylyk, ynsanperwerlik we zahmetsoyerlik ruhunda terbiyelemek, olaryn jemgyyetciliksyyasy isjenligini, sahsy baslangyclaryny goldamak we howeslendirmek maksady bilen kabul edildi.
Bu barada Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin we Dowlet howpsuzlyk genesinin su gun gecirilen bilelikdaki mejlisinde habar berildi diyip, turkmenmetbugat.gov.tmhabar beryar.
Bellenisi yaly, bu cozgut her yyly dowrebap atlandyrmak baradaky asylly dabe eyerip, yurdumyzyn ministrliklerinde, pudaklayyn dolandyrys edaralarynda we iri jemgyyetcilik birlesiklerinde gecirilen maslahatlarda nji yyly Arkadag Serdarly bagtyyar yaslar yyly diyip atlandyrmak hakynda one surlen hemde ahli halkymyz tarapyndan ginden goldanylan kop sanly teklipleri nazara alyp, yurdumyzyn ykdysady, syyasy we medeni durmusyna yaslaryn doly derejede gatnasmagy ucin gin mumkincilikleri doretmek, yas nesilleri halkymyzyn ruhyahlak dapleri, watancylyk, ynsanperwerlik we zahmetsoyerlik ruhunda terbiyelemek, olaryn jemgyyetciliksyyasy isjenligini, sahsy baslangyclaryny goldamak we howeslendirmek maksady bilen kabul edildi.
nji yyl Turkmenistanyn Azerbayjana eksport eden tebigy gazynyn mukdary , milliard kub metre barabar boldyAzerbayjan nji yylda Turkmenistandan , milliard kub metre barabar bolan tebigy gazy import etdi.Azerbayjanyn Statistika baradaky dowlet komitetinin maglumatlary su dowurde Turkmenistandan tebigy gaz importynyn nji yyldakydan  million kub metr  goterim yokarydygyny tassyklayar.Bahalar hakynda aydylanda, gecen yyl Turkmenistandan Azerbayjana tebigy gazyn importy , million dollara barabar bolup, munun ozi , million dollar netije bilen jemlenen nji yylyn degisli dowri bilen denesdirilende, , goterim artykdyr.nji yylda Azerbayjan bilen Turkmenistanyn arasyndaky sowda dolanysygynyn , million dollara yetendigini bellemek gerek.
Bu bolsa nji yylyn , million dollar degisli dowri bilen denesdirilende , goterim osusin bellige alnandygyny gorkezyar.
Azerbayjan nji yylda Turkmenistandan , milliard kub metre barabar bolan tebigy gazy import etdi.
Azerbayjanyn Statistika baradaky dowlet komitetinin maglumatlary su dowurde Turkmenistandan tebigy gaz importynyn nji yyldakydan  million kub metr  goterim yokarydygyny tassyklayar.
Bahalar hakynda aydylanda, gecen yyl Turkmenistandan Azerbayjana tebigy gazyn importy , million dollara barabar bolup, munun ozi , million dollar netije bilen jemlenen nji yylyn degisli dowri bilen denesdirilende, , goterim artykdyr.
nji yylda Azerbayjan bilen Turkmenistanyn arasyndaky sowda dolanysygynyn , million dollara yetendigini bellemek gerek.
nji yyl  luw yylymy yada azdarhaHazirki wagtda dunyanin kop yurtlarynda grigoryan senenamasyna layyklykda, Taze yyl bayramcylygy satlygy hokum suryar.
Muna garamazdan, beyleki yyl hasaplama ulgamlary  birnace umumylyklary ozunde jemleyan  yyllyk gadymy turkmen we hytay senenamalarynyn hem bardygyny bellemek gerek.Tanymal taryhcylar planetanyn kop bolegine yayran  yyllyk yyldyz ulgamly senenamanyn gelip cykysyny Merkezi Aziyanyn yasayjylarynyn we turki dilli halklaryn durmusy hemde yasaysy bilen baglanysdyryarlar.
I asyryn beyik alymy Mahmyt Kasgarly turkmen senenamasynyn doreysi hakynda diysen gyzykly rowayaty miras galdyrypdyr.
Bu barada   gazetinde beyan edilyar.Gadymy dowurlerde adamlar hemise belli bir wakanyn senesini aydyp bilmandirler.
Sonda hokumdar oz halkyna geljekde seneleri kesgitemekde yalnyslyklardan gaca durmak ucin aylaryn we yyldyz alamatlarynyn sanyna gora  yyldan aylanyan ulgamda senenamany yoretmegi hemde yyllara at dakmagy teklip edipdir.
Halk bu ugurdaky cozgudi hokumdaryn ozunin kabul etmegine bil baglapdyr.
Bir gun awa sikara cykan patysa ahli yabany haywanlary Ili julgesine surmegi buyrudyr.
Seylelikde, yabany haywanlaryn  gornusi deryanyn yakasyna suruldi.
Ilki bilen sycanjyk peyda boldy we senenamanyn basynda yerlesdi.
Sondan son kenara sygyr, bars, towsan,luw, yylan, at, goyun, maymyn, towuk, it we donuz geldi.
Seydip,  yyllyk ulgamly senenama doredi.Hytay hasaby boyunca baslanjak azdarha yyly bolsa njy ferwlda baslanyp, nji yylyn nji yanwarynda tamamlanar.
Turkmen yyl hasabynyn luw yyly bolsa nji martda  bahar guni baslanar.
Hytay yyl hasabynda balygyn yerine bu halkyn has gadymy rowayatlaryna  cunnur taryhy koklerine sinip giden azdarhanyn nysany ulanylyar.Durli taryhy dowurlerde tiretaypa ayratynlyklary bilen baglylykda, Taze yyl bayramynyn basgaca atlandyrylan wagtlary hem bolupdyr.
Gadymy dowurlerde turkmenlerin carwa taypalary her yylyn nji fewralynda Carwa Nowruzy bayramyny bellapdirler we ol maldarcylykda guzy mowsuminin baslanmagy bilen baglanysdyrylypdyr.Bu gun bolsa turkmen topragyna luw yyly gadam basyar.
Yene az wagtdan towsan oz ornuny balyk yylyna berer.
Elbetde, luw yylynyn bolsa deniz onumlerine bay bolyandygy bellenilyar.
Dili senaly yasulularyn belleysi yaly, bu yyl hemmeler oz maksatlaryna yetmegin yolunda balyk yaly hereket etmelidir.
Muna garamazdan, beyleki yyl hasaplama ulgamlary  birnace umumylyklary ozunde jemleyan  yyllyk gadymy turkmen we hytay senenamalarynyn hem bardygyny bellemek gerek.
Tanymal taryhcylar planetanyn kop bolegine yayran  yyllyk yyldyz ulgamly senenamanyn gelip cykysyny Merkezi Aziyanyn yasayjylarynyn we turki dilli halklaryn durmusy hemde yasaysy bilen baglanysdyryarlar.
Bu barada   gazetinde beyan edilyar.
Gadymy dowurlerde adamlar hemise belli bir wakanyn senesini aydyp bilmandirler.
Seydip,  yyllyk ulgamly senenama doredi.
Hytay hasaby boyunca baslanjak azdarha yyly bolsa njy ferwlda baslanyp, nji yylyn nji yanwarynda tamamlanar.
Hytay yyl hasabynda balygyn yerine bu halkyn has gadymy rowayatlaryna  cunnur taryhy koklerine sinip giden azdarhanyn nysany ulanylyar.
Durli taryhy dowurlerde tiretaypa ayratynlyklary bilen baglylykda, Taze yyl bayramynyn basgaca atlandyrylan wagtlary hem bolupdyr.
Gadymy dowurlerde turkmenlerin carwa taypalary her yylyn nji fewralynda Carwa Nowruzy bayramyny bellapdirler we ol maldarcylykda guzy mowsuminin baslanmagy bilen baglanysdyrylypdyr.
Bu gun bolsa turkmen topragyna luw yyly gadam basyar.
nji yyl Pahimpayhas ummany Magtymguly Pyragy yyly diylip yglan edildiBerkarar dowletin taze eyyamynyn Galkynysy dowrunde turkmen halkynyn Milli Lideri, Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn Baslygy Gahryman Arkadagymyzyn, hormatly Prezidentimiz Serdar Berdimuhamedowyn tagallalary bilen Arkadag Serdarly bagtyyar yaslar yyly uly ustunliklere beslendi.
Garassyz, hemiselik Bitarap yurdumyz nji yyla hem uly ruhubelentlik bilen gadambasyar.Magtymguly Pyragynyn doredijiliginin dunya dolan sohratyny hasda beygeltmek we ony ginden wagyz etmek, bu ugurda halkara hyzmatdaslygy pugtalandyrmak boyunca yurdumyzda gin gerimli isler alnyp barylyar.
Turkmenistanyn Prezidentinin kabul eden Kararyna layyklykda, nji yylda Gundogaryn beyik akyldary we sahyry Magtymguly Pyragynyn doglan gununin  yyllygyny dunya derejesinde ginden bellap gecmage tayyarlyk gorulyar.Yurdumyzda pahimpayhas ummany bolan Magtymguly Pyragynyn doglan gununin  yyllygyny halkara jemgyyetcilik bilen bilelikde bellemek babatda durmusa gecirilyan isler akyldar sahyrymyzyn dunya edebiyatynyn altyn hazynasyna giren bay hemde gymmatly edebi mirasyny owrenmekde mohum ahmiyete eye bolup duryar.
Taze taryhy dowurde Kopetdagyn eteginde Magtymguly Pyragynyn agirt uly heykelinin gurulmagy beyik sahyryn omrune, doredijilik mirasyna hazirki dowrun nesilleri tarapyndan uly sarpa goyulyandygynyn aydyn nysanydyr.Beyik akyldaryn Berkarar dowlet istarin diyip, ozbasdak dowlet, halkymyzyn agzybir, asuda we abadan durmusda yasamagy hakynda eden arzuwlary dowletimizin Garassyzlygyna eye bolmagy bilen doly hasyl boldy.
Dunya medeniyetinin bay genjihazynasyna owrulen Magtymguly Pyragynyn cunnur pahimpayhasa yugrulan eserleri hemde filosofik garayyslary, agzybirlik, sahawatlylyk hakyndaky pikirleri, owutundewleri turkmen jemgyyetinin ruhy taydan kamilligine, halkymyzyn hazirki we geljek nesillerinin ruhy sagdynlygyna gonukdirilen dowlet syyasatynyn esasynda goylandyr.Turki medeniyetin halkara guramasynyn  TURKSOYnyn hemiselik genesinin mejlisinde nji yylyn Beyik turkmen sahyry we akyldary Magtymguly Pyragy yyly diylip yglan edilmegi, seyle hem Magtymguly Pyragynyn golyazmalar toplumynyn BMGnin Bilim, ylym we medeniyet meseleleri boyunca guramasynyn Dunyanin hakydasy maksatnamasynyn halkara sanawyna hemde Magtymguly Pyragynyn  yyllygynyn nji yyllarda YUNESKO bilen bilelikde bellenilip geciljek sanly senelerin sanawyna girizilmegi nusgawy sahyrymyzyn doredijiliginin dunya derejesinde ykrar edilyandiginin subutnamasydyr.Berkarar dowletin taze eyyamynyn Galkynysy dowrunde milli mirasymyza sarpa goymak, Watanymyzy mundan beylakde ozgertmek, sansohratyny we halkara abrayyny artdyrmak, yas nesli Magtymguly Pyragynyn omruni we doredijiligini, edebi mirasyny owrenmek hemde dunya yaymak, beyik soz ussadynyn dunya nusgalyk doredijiligine caksiz buysanc, soygi we hormat goymak ruhunda terbiyelemek maksady bilen, nji yyly Magtymguly Pyragynyn ady bilen baglanysykly atlandyrmak barada, seyle hem Gahryman Arkadagymyzyn yiti zehininden, jowher payhasyndan doran Pahimpayhas ummany Magtymguly Pyragy gosgusyndan ugur alyp, Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn wekillerinden, yurdumyzyn iri jemgyyetcilik birlesiklerinden, zahmet toparlaryndan we rayatlarymyzdan gelip gowsan teklipleri goz onunde tutup, Turkmenistanyn Mejlisi karar edyarnji yyly Pahimpayhas ummany Magtymguly Pyragy yyly diyip yglan etmeli.Turkmenistanyn Mejlisinin BaslygyD.GULMANOWA.Asgabat saheri, nji yylyn njy dekabry.
Garassyz, hemiselik Bitarap yurdumyz nji yyla hem uly ruhubelentlik bilen gadambasyar.
Magtymguly Pyragynyn doredijiliginin dunya dolan sohratyny hasda beygeltmek we ony ginden wagyz etmek, bu ugurda halkara hyzmatdaslygy pugtalandyrmak boyunca yurdumyzda gin gerimli isler alnyp barylyar.
Turkmenistanyn Prezidentinin kabul eden Kararyna layyklykda, nji yylda Gundogaryn beyik akyldary we sahyry Magtymguly Pyragynyn doglan gununin  yyllygyny dunya derejesinde ginden bellap gecmage tayyarlyk gorulyar.
Yurdumyzda pahimpayhas ummany bolan Magtymguly Pyragynyn doglan gununin  yyllygyny halkara jemgyyetcilik bilen bilelikde bellemek babatda durmusa gecirilyan isler akyldar sahyrymyzyn dunya edebiyatynyn altyn hazynasyna giren bay hemde gymmatly edebi mirasyny owrenmekde mohum ahmiyete eye bolup duryar.
Taze taryhy dowurde Kopetdagyn eteginde Magtymguly Pyragynyn agirt uly heykelinin gurulmagy beyik sahyryn omrune, doredijilik mirasyna hazirki dowrun nesilleri tarapyndan uly sarpa goyulyandygynyn aydyn nysanydyr.
Beyik akyldaryn Berkarar dowlet istarin diyip, ozbasdak dowlet, halkymyzyn agzybir, asuda we abadan durmusda yasamagy hakynda eden arzuwlary dowletimizin Garassyzlygyna eye bolmagy bilen doly hasyl boldy.
Dunya medeniyetinin bay genjihazynasyna owrulen Magtymguly Pyragynyn cunnur pahimpayhasa yugrulan eserleri hemde filosofik garayyslary, agzybirlik, sahawatlylyk hakyndaky pikirleri, owutundewleri turkmen jemgyyetinin ruhy taydan kamilligine, halkymyzyn hazirki we geljek nesillerinin ruhy sagdynlygyna gonukdirilen dowlet syyasatynyn esasynda goylandyr.
Turki medeniyetin halkara guramasynyn  TURKSOYnyn hemiselik genesinin mejlisinde nji yylyn Beyik turkmen sahyry we akyldary Magtymguly Pyragy yyly diylip yglan edilmegi, seyle hem Magtymguly Pyragynyn golyazmalar toplumynyn BMGnin Bilim, ylym we medeniyet meseleleri boyunca guramasynyn Dunyanin hakydasy maksatnamasynyn halkara sanawyna hemde Magtymguly Pyragynyn  yyllygynyn nji yyllarda YUNESKO bilen bilelikde bellenilip geciljek sanly senelerin sanawyna girizilmegi nusgawy sahyrymyzyn doredijiliginin dunya derejesinde ykrar edilyandiginin subutnamasydyr.
Berkarar dowletin taze eyyamynyn Galkynysy dowrunde milli mirasymyza sarpa goymak, Watanymyzy mundan beylakde ozgertmek, sansohratyny we halkara abrayyny artdyrmak, yas nesli Magtymguly Pyragynyn omruni we doredijiligini, edebi mirasyny owrenmek hemde dunya yaymak, beyik soz ussadynyn dunya nusgalyk doredijiligine caksiz buysanc, soygi we hormat goymak ruhunda terbiyelemek maksady bilen, nji yyly Magtymguly Pyragynyn ady bilen baglanysykly atlandyrmak barada, seyle hem Gahryman Arkadagymyzyn yiti zehininden, jowher payhasyndan doran Pahimpayhas ummany Magtymguly Pyragy gosgusyndan ugur alyp, Turkmenistanyn Halk Maslahatynyn wekillerinden, yurdumyzyn iri jemgyyetcilik birlesiklerinden, zahmet toparlaryndan we rayatlarymyzdan gelip gowsan teklipleri goz onunde tutup, Turkmenistanyn Mejlisi karar edyar nji yyly Pahimpayhas ummany Magtymguly Pyragy yyly diyip yglan etmeli.
Turkmenistanyn Mejlisinin BaslygyD.GULMANOWA.
Asgabat saheri, nji yylyn njy dekabry.
nji yylda Oraza ayynyn senenamasy hacan baslayar
Kulli musulman ymmaty ucin aylar icinin serweri, her bir adamyn yagsy umytarzuwlar, paklik bilen garsylayan Oraza ayy yetip geldi.
Bu ay musulman dunyasinde in sogaply, yagsylyklaryn yayylyan ajayyp ayy hasap edilyar.
Muny sygyrlaryna gudrat sinen Magtymguly atamyzYylyn dort paslynda  on iki aydaRemezan diyerler ayyn yagsysyndiyip, Remezan ayynyn ajayyplygyny beyan edipdir.Turkmen halkymyz oz ykbalynyn asyrlar bilen olcelyan dowamly taryhynda Oraza ayyna uly ahmiyet berip yasapdyr.
Pederlerimizden galan nusgalyk yolun su gunlere cenli dowam edip gelsine gora, yaremezan aytmak Orazanyn buslukcysy hasap edilyar.
Agsamlara yakymly owaz gatyan satlykly yaremezan bilen baslanyan Orazanyn oz duzgunleri bar.Remezan ayy hakykatdan hem arassacylygyn we pakizeligin ayydyr.
Bu ay ynsan kalbyny pakizelige, yagsy niyetlilige, pak yureklilige, hayyrsahawatlylyga cagyryar.
Bu ayda her bir masgala bir sacagyn basyna jemlenip, agzacar edilip, naharsor iyilyar.nji yylda Oraza ayynyn senenamasy hacan baslayarBu ay yyl senenamasy boyunca her yyl bir wagtda dalde, yylda durli senelere gabat gelyar.
Su yyl  nji yylda Oraza ayy nji martyn saheri bilen baslanar we njyaprelin gijesine cenli dowam eder.
njyaprelin saherinde bolsa Oraza bayramy belleniler.Oraza selalik wagtynyn gutaryp, ertir namazynyn wagtynyn girmegi bilen baslap, ta Gun yasyp, agsam namazynyn wagty baslanyanca, aralykda hic zat iymanicman, oz nebsini saklamak diymekdir.Ol sagdynlygyn acarydyr.
Bir yylyn dowamynda durli nahar bilen agram salynyan iymit sindiriji agzalara dync almaga mumkincilik doreyar.
Oraza bedenin aclygasuwsuzlyga garsy durmak ukybyny artdyryar.Bu ynsanyn durli kyncylyklara cydamlylygyny osduryar.
Alymlar Orazanyn beden saglygy ucin ahmiyetinin uludygyny, bedenin dync almagyna we sagdyn yasamagyna hayrynyn kopdugini bellap gecyarler.nji yylynOraza senenamasy Asgabat saheri we Ahal welayaty ucinnji yylynOraza senenamasy Balkan welayaty ucinnji yylynOraza senenamasy Mary welayaty ucinnji yylynOraza senenamasy Dasoguz welayaty ucinnji yylynOraza senenamasy Lebap welayaty ucin Kulli musulman ymmaty ucin aylar icinin serweri, her bir adamyn yagsy umytarzuwlar, paklik bilen garsylayan Oraza ayy yetip geldi.
Alymlar Orazanyn beden saglygy ucin ahmiyetinin uludygyny, bedenin dync almagyna we sagdyn yasamagyna hayrynyn kopdugini bellap gecyarler.nji yylynOraza senenamasy Asgabat saheri we Ahal welayaty ucin Kulli musulman ymmaty ucin aylar icinin serweri, her bir adamyn yagsy umytarzuwlar, paklik bilen garsylayan Oraza ayy yetip geldi.
Muny sygyrlaryna gudrat sinen Magtymguly atamyz Yylyn dort paslynda  on iki ayda Remezan diyerler ayyn yagsysyn diyip, Remezan ayynyn ajayyplygyny beyan edipdir.
Turkmen halkymyz oz ykbalynyn asyrlar bilen olcelyan dowamly taryhynda Oraza ayyna uly ahmiyet berip yasapdyr.
Agsamlara yakymly owaz gatyan satlykly yaremezan bilen baslanyan Orazanyn oz duzgunleri bar.
Remezan ayy hakykatdan hem arassacylygyn we pakizeligin ayydyr.
Bu ayda her bir masgala bir sacagyn basyna jemlenip, agzacar edilip, naharsor iyilyar.
nji yylda Oraza ayynyn senenamasy hacan baslayar
Bu ay yyl senenamasy boyunca her yyl bir wagtda dalde, yylda durli senelere gabat gelyar.
njyaprelin saherinde bolsa Oraza bayramy belleniler.
Oraza selalik wagtynyn gutaryp, ertir namazynyn wagtynyn girmegi bilen baslap, ta Gun yasyp, agsam namazynyn wagty baslanyanca, aralykda hic zat iymanicman, oz nebsini saklamak diymekdir.
Ol sagdynlygyn acarydyr.
Alymlar Orazanyn beden saglygy ucin ahmiyetinin uludygyny, bedenin dync almagyna we sagdyn yasamagyna hayrynyn kopdugini bellap gecyarler.
nji yylynOraza senenamasy Asgabat saheri we Ahal welayaty ucin       nji yylynOraza senenamasy Balkan welayaty ucin nji yylynOraza senenamasy Balkan welayaty ucin nji yylynOraza senenamasy Balkan welayaty ucin       nji yylynOraza senenamasy Mary welayaty ucin nji yylynOraza senenamasy Mary welayaty ucin nji yylynOraza senenamasy Mary welayaty ucin       nji yylynOraza senenamasy Dasoguz welayaty ucin nji yylynOraza senenamasy Dasoguz welayaty ucin nji yylynOraza senenamasy Dasoguz welayaty ucin       nji yylynOraza senenamasy Lebap welayaty ucin nji yylynOraza senenamasy Lebap welayaty ucin nji yylynOraza senenamasy Lebap welayaty ucinTurkmen rayatlarynyn si haj parzyny berjay ederTurkmenistanyn Muftusinin mudiriyeti nji yylyn haj mowsuminde  sany ildeslerimizi haj parzyny berjay etmekleri ucin Saud Arabystany Patysalygyna ibermegi meyillesdiryar.
Bu barada TDHyazyar.Haj parzy Gurban bayramynyn bellenilyan gunlerinde berjay edilyar.
nji yylda Gurban bayramy iyun ayynyn y gunlerine gabat gelyar.Seyle hem, su yyl haj zyyaratyna gitjek ahli ildeslerimizi ilkinji gezek Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenhowayollary agentligi tarapyndan yorite gatnaw arkaly Saud Arabystany Patysalygyna eltilipgetirilmegi upjun edildi.
Munun ozi Gahryman Arkadagymyzyn Dowlet adam ucindir diyen bas sygarynyn durmusa gecirilyandiginin aydyn subutnamasydyr.Ildeslerimizin mukaddes yerlerde amal etjek tagatybadatlaryny, okajak dogadileglerini Gudraty Guycli Allatagala kabul etsin
Bu barada TDHyazyar.
Haj parzy Gurban bayramynyn bellenilyan gunlerinde berjay edilyar.
nji yylda Gurban bayramy iyun ayynyn y gunlerine gabat gelyar.
Seyle hem, su yyl haj zyyaratyna gitjek ahli ildeslerimizi ilkinji gezek Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenhowayollary agentligi tarapyndan yorite gatnaw arkaly Saud Arabystany Patysalygyna eltilipgetirilmegi upjun edildi.
Munun ozi Gahryman Arkadagymyzyn Dowlet adam ucindir diyen bas sygarynyn durmusa gecirilyandiginin aydyn subutnamasydyr.
Ildeslerimizin mukaddes yerlerde amal etjek tagatybadatlaryny, okajak dogadileglerini Gudraty Guycli Allatagala kabul etsin
Turkmenistanyn Prezidenti Awstraliya Arkalasygyna taze ilci bellediTurkmenistanyn Yaponiyadaky Adatdan dasary we Doly ygtyyarly ilcisi Atadurdy Haldurdyyewic Bayramowy, sol bir wagtda, Turkmenistanyn Awstraliya Arkalasygyndaky Adatdan dasary we Doly ygtyyarly ilcisi oturyan yeri Tokio saheri wezipesinebellemeli.Turkmenistanyn PrezidentiSerdar Berdimuhamedow.Asgabat saheri, nji yylyn nji dekabry.
Turkmenistanyn Yaponiyadaky Adatdan dasary we Doly ygtyyarly ilcisi Atadurdy Haldurdyyewic Bayramowy, sol bir wagtda, Turkmenistanyn Awstraliya Arkalasygyndaky Adatdan dasary we Doly ygtyyarly ilcisi oturyan yeri Tokio saheri wezipesinebellemeli.
Turkmenistanyn PrezidentiSerdar Berdimuhamedow.
Asgabat saheri, nji yylyn nji dekabry.
Turkmen milli konserwatoriyasy taze konsertine cagyryarnji oktyabrda Maya Kulyyewa adyndaky Turkmen milli konserwatoriyasynyn uly zalynda Owazlar sazlasanda... atly taze konsert dabarasy geciriler.Konsert agsamynda Maya Kulyyewa adyndaky Turkmen milli konserwatoriyasynyn zehinli mugallymlary we tapylpary cykys ederler.Konsert sagat da baslanar.
Giris tolegsiz.
nji oktyabrda Maya Kulyyewa adyndaky Turkmen milli konserwatoriyasynyn uly zalynda Owazlar sazlasanda... atly taze konsert dabarasy geciriler.
Konsert agsamynda Maya Kulyyewa adyndaky Turkmen milli konserwatoriyasynyn zehinli mugallymlary we tapylpary cykys ederler.
Konsert sagat da baslanar.
Yyldyz oyuncy karyerasyny tamamladyBelgiyaly yyldyz futbolcy Edin Hazar  yasynda karyerasyny tamamlandygyny habar berdi.Celsi, Real Madrid yaly klublarda oynan yyldyz oyuncy bu barada  Wagtynda dur diymani basarmaly.
den gowrak dususykdan son  yyllyk professional karyeramy tamamlayaryn.
Karyeram boyunca kop yerlerde dususyk gecirdim.
Sol dowurde ussat talimciler, turgenler, topardaslar, futbolcylar bilen tanys boldum.
Olaryn hemmesine kop sagbolsun aydyaryn.
Olary hemise kuysarin  diydi.Ol  Men, cykys eden klublarym  Lill, Celsi, Real Madrid toparlarynada oz minnetdarlygymy bildiryarin.
Sol sanda meni milli yygynda cagyran Belgiyanyn futbol federasiyasynada kopkop sagbolsunlarymy yetiryarin  diyip, cykys eden klublaryny hem yatlady.Edin Hazar  Ahli pursatda, sowly cykys eden gunlerimde, kyn gunleri basdan geciren pursatlarymda, mana hemise goldaw beren masgalama, dostlaryma, gatnasyan yoldaslaryma oz cunnur minnetdarlygymy bildiryarin.
In esasysy hem sol dowurde, haysy yerde cykys etsemem, mana hemise goldaw beren futbol jankoyerlerine minnetdarlygymyn cagi yok.
Indi, oz yakynlarymyn yanyndada bolmagyn wagty gelip yetdi.
Mahriban dostlarym yakynda meydancada gorseris  diyip, ol oz sosial media arkaly paylasan yazgysyny tamamlady.nji yylyn nji yanwarynda Belgiyanyn La Luwer diyen yerinde dunya inen Edin Hazar cagalyk yyllaryny Royal Stad Bren hemde TyubizBren klublarynda gecirdi.
nji yylda Lill futbol klubunyn akademiyasyna gosulan Hazar ilki Lill toparynda oynady.
nji yyldan baslabam Lill toparynda oynap ugrady.
Ol fransuz klubunda  mowsumde  oyunda  gol gecirdi.nji yylda Celsi toparyna transfer bolan Hazar londonlylaryn duzuminde  mowsum cykys etdi.
Ol bu klubda  oyunda  gol gecirdi.njy yylyn tomsunda  million yewro baha Real Madride gecen yyldyz oyuncynyn bu klubdaky ykbaly o diyen jupune dusmedi.
Yygyyygydan enceme gezek sikes alan Hazar  mowsumde baryyogy  gezek meydanca cykdy.
Olaryn kopusindede atiyacdan oyna giren Hazar madridlilerin duzuminde  gezek tapawutlandy.
Belgiyanyn yygyndysynda  oyunda  gol gecirdi.
nji yylda Dunya Kubogynda burunc medal gazandy.Edin Hazar umumylykda  dususykda  gol gecirdi,  golun pasyny berdi.
Fransiyada, Angliyada, Ispaniyada cempionlyklar, Cempionlar Ligasynyn, Yewropa Ligasynyn cempionlyklaryny, umumylykda  kubogy asmana goterdi.
Belgiyaly yyldyz futbolcy Edin Hazar  yasynda karyerasyny tamamlandygyny habar berdi.
Celsi, Real Madrid yaly klublarda oynan yyldyz oyuncy bu barada  Wagtynda dur diymani basarmaly.
Olary hemise kuysarin  diydi.
Ol  Men, cykys eden klublarym  Lill, Celsi, Real Madrid toparlarynada oz minnetdarlygymy bildiryarin.
Sol sanda meni milli yygynda cagyran Belgiyanyn futbol federasiyasynada kopkop sagbolsunlarymy yetiryarin  diyip, cykys eden klublaryny hem yatlady.
Edin Hazar  Ahli pursatda, sowly cykys eden gunlerimde, kyn gunleri basdan geciren pursatlarymda, mana hemise goldaw beren masgalama, dostlaryma, gatnasyan yoldaslaryma oz cunnur minnetdarlygymy bildiryarin.
Mahriban dostlarym yakynda meydancada gorseris  diyip, ol oz sosial media arkaly paylasan yazgysyny tamamlady.
nji yylyn nji yanwarynda Belgiyanyn La Luwer diyen yerinde dunya inen Edin Hazar cagalyk yyllaryny Royal Stad Bren hemde TyubizBren klublarynda gecirdi.
Ol fransuz klubunda  mowsumde  oyunda  gol gecirdi.
nji yylda Celsi toparyna transfer bolan Hazar londonlylaryn duzuminde  mowsum cykys etdi.
Ol bu klubda  oyunda  gol gecirdi.
njy yylyn tomsunda  million yewro baha Real Madride gecen yyldyz oyuncynyn bu klubdaky ykbaly o diyen jupune dusmedi.
nji yylda Dunya Kubogynda burunc medal gazandy.
Edin Hazar umumylykda  dususykda  gol gecirdi,  golun pasyny berdi.
Habaryn barmy
Suratlar nji apreli gurrun beryarIspan kompaniyalary kone balyk torlaryny sport enjamlaryna owuryarler.ABSnyn ozalky Prezidenti we Respublikacylar partyyasyndan Prezidentlige dalasgar Donald Tramp Mancester NyuHempsir saherinde gecirilen saylaw kampaniyasynda.Senftenberg haywanat bagyndaky lemurlar.
Germaniya.Disneylenddaki Marwel gahrymany.
Gongong.Gizlin gulluklaryn isgarleri yaly geyinen cagalar ABSnyn Prezidenti Jo Baydenin Ak tamdaky Cagalarynyzy is yerlerinize alyp baryncaresinde.Prezidentin hormat garawulynyn esgerleri.
Buharest, Rumyniya.
Ispan kompaniyalary kone balyk torlaryny sport enjamlaryna owuryarler.
ABSnyn ozalky Prezidenti we Respublikacylar partyyasyndan Prezidentlige dalasgar Donald Tramp Mancester NyuHempsir saherinde gecirilen saylaw kampaniyasynda.
Senftenberg haywanat bagyndaky lemurlar.
Germaniya.
Disneylenddaki Marwel gahrymany.
Gongong.
Gizlin gulluklaryn isgarleri yaly geyinen cagalar ABSnyn Prezidenti Jo Baydenin Ak tamdaky Cagalarynyzy is yerlerinize alyp baryncaresinde.
Prezidentin hormat garawulynyn esgerleri.
Bilip goyan yagsy Eti eretmegin in calt we subut edilen usullaryEti dondurmak, elbetde, onun taze saklanmagy ucin yardam beryar.
Ony calt we tagamyna zyyan yetirmezden eretmek ucin birnace usuldan peydalanyp bilersiniz.
Bu barada tejribeli hunarmenlerin maslahatlaryny sizin dykgatynyza yetiryaris.Eti ygtybarly eretmegin amatly usullarynyn biri, ony donduryjydan cykaryp, doly bir gun sowadyjyda goymaly.
Su usulda gus we balyk etleri biriki gun goylup bilner, emma gyzyl etler ucbas gun aralygynda donman dursada, hic zat bolmaz.Dondurylan eti gyzgyn suwa salyp yada ony acyk yerde goyup eretmegi maslahat bermeyaris.
Emma eti otag temperaturasynda eretmek isleseniz, onun gowrumine seretmezden dasarda iki sagatdan kop goymaly daldir.
Cunki et  gradusdan has yyly yerde uzak wagtlap saklansa, donmazdan ozal etin duzuminde yerlesen bakteriyalar kopelip, saglyk meselelerine sebap bolup biler.
Hunarmenler seyle yadaylardan saklanmagy maslahat beryarler.Kop adam eti sowuk suwda eretmegi makul bilyar.
Bu usul mikrotolkunly pecsiz eti calt we dogry eretmage mumkincilik beryar, yone ol kop zahmeti talap edip, bir sagada golay wagtymyzy alyar.
Munun ucin, mumkin boldugyca howasy gysylan, kop gezeklik plastik halta dondurylan eti salmaly.
Uly gap sowuk suwdan doldurylyar we plastik halta suwa cumdurilyar.
Etin gowy eremegi ucin her  minutdan ony eylakbeylak owurmek maslahat berilyar.Gus yada balyk et onumleri bir gezek eredilen son, ony gayta donduryja salmak maslahat berilmeyar, sonun ucin ony boleklere bolup dondurmak has gowy bolar.
Her gezek tagam tayyarlanynyzda onun gerekli mukdaryny alyp, eredip bilersiniz.Eti in ansat we amatly usulda eretmek ucin ony mikrotolkunly pecde  minuda golay wagtda goymak yeterlikdir.
Ayratynam, boleklenip donduralan et ucin bu usul in amatlysy.
Emma, eti pecde we pecden cykanson uzak wagtlap goyman.
Et eran dessine ony nahara salyn.Eti eretmage yaltanyp yada basga bir sebaplere gora, ony eretman nahara salmak maslahat berilmeyar.
Hunarmenler seyle yadaylardan saklanmagy maslahat beryarler.
Bu barada tejribeli hunarmenlerin maslahatlaryny sizin dykgatynyza yetiryaris.
Eti ygtybarly eretmegin amatly usullarynyn biri, ony donduryjydan cykaryp, doly bir gun sowadyjyda goymaly.
Su usulda gus we balyk etleri biriki gun goylup bilner, emma gyzyl etler ucbas gun aralygynda donman dursada, hic zat bolmaz.
Dondurylan eti gyzgyn suwa salyp yada ony acyk yerde goyup eretmegi maslahat bermeyaris.
Kop adam eti sowuk suwda eretmegi makul bilyar.
Etin gowy eremegi ucin her  minutdan ony eylakbeylak owurmek maslahat berilyar.
Gus yada balyk et onumleri bir gezek eredilen son, ony gayta donduryja salmak maslahat berilmeyar, sonun ucin ony boleklere bolup dondurmak has gowy bolar.
Her gezek tagam tayyarlanynyzda onun gerekli mukdaryny alyp, eredip bilersiniz.
Eti in ansat we amatly usulda eretmek ucin ony mikrotolkunly pecde  minuda golay wagtda goymak yeterlikdir.
Et eran dessine ony nahara salyn.
Eti eretmage yaltanyp yada basga bir sebaplere gora, ony eretman nahara salmak maslahat berilmeyar.
Dasardaky ak gardan lezzet alyn bu gun  Butindunya gar guninji yylda Halkara lyza federasiyasynyn baslangyjy bilen, yanwar ayynyn yeksenbe gunlerinin birini Butindunya gar guni World Snow Day hokmunde bellemek dabigirizildi.Bu bayramyn yene bir ady, federasiyanyn isine layyklykda,Halkara gysky sport guni diylip kabul edildi.
nji yylda bolsa bu bayram hut su gune  nji yanwara gabat gelyar.Bayramyn bas maksady, yaslarda gysky sporta bolan gyzyklanmany artdyrmak we olary isjen durmus yorelgesine cekmekdir.
FISin teklibi bilen, bu gun Gar festiwallary gecirilyar Seylede bu gunde cagalar we ulular konki, lyza, snoubord bilen garda typmak yaryslaryna gatnasyp bilerler.Butindunya gar gununin guramacylarynyn pikirice, bu gunki bayram hemmelere ak gardan lezzet almaga, kimdir biri bilen dususmaga we geljekde dine bir yarys dal, eysem adamlaryn gowun acmak endigine owruljek gysky sportun ajayyp geljegine syyahat etmage mumkincilik doreder.Bu bayramy guramak FIS tarapyndan kabul edilen Cagalary gara cykaralyn maksatnamasyny durmusa gecirmekde mohum adim boldy.
Gar bayramynyn senesi hokmunde yanwar ayynyn ahyrynyn saylanmagy hem totanden daldir.
Cunki bu wagtda cagalaryn gysky dync alsy tamamlanyar we ahli uns lyza kurortlarynatarap gonukdirilyar.Gar bayramynyn ilkinji yylynda ony bellemage ABS, Kanada, Awstraliya, Sweysariya, Finlyandiya, Germaniya, Beyik Britaniya, Norwegiya, Polsa, Turkiye, Gazagystan, Ukraina yaly dunyanin den gowrak yurdy gatnasan bolsa, bayramyn ikinji yylyna cenli, halkara gar festiwalyny gecirmage dowtalapdowletlerin sany a golaylady.
Gyzykly tarapy, olaryn arasynda Sweysariya, Finlyandiya yada Norwegiya yaly, garda typmak sportunyn yorgunli yurtlaryna degisli bolmadyk Wengriya, Yaponiya, Estoniya, hatda Pakistan yaly dowletler hem bardyr.
nji yylda bolsa bu bayram hut su gune  nji yanwara gabat gelyar.
Bayramyn bas maksady, yaslarda gysky sporta bolan gyzyklanmany artdyrmak we olary isjen durmus yorelgesine cekmekdir.
FISin teklibi bilen, bu gun Gar festiwallary gecirilyar Seylede bu gunde cagalar we ulular konki, lyza, snoubord bilen garda typmak yaryslaryna gatnasyp bilerler.
Butindunya gar gununin guramacylarynyn pikirice, bu gunki bayram hemmelere ak gardan lezzet almaga, kimdir biri bilen dususmaga we geljekde dine bir yarys dal, eysem adamlaryn gowun acmak endigine owruljek gysky sportun ajayyp geljegine syyahat etmage mumkincilik doreder.
Bu bayramy guramak FIS tarapyndan kabul edilen Cagalary gara cykaralyn maksatnamasyny durmusa gecirmekde mohum adim boldy.
Cunki bu wagtda cagalaryn gysky dync alsy tamamlanyar we ahli uns lyza kurortlarynatarap gonukdirilyar.
Gar bayramynyn ilkinji yylynda ony bellemage ABS, Kanada, Awstraliya, Sweysariya, Finlyandiya, Germaniya, Beyik Britaniya, Norwegiya, Polsa, Turkiye, Gazagystan, Ukraina yaly dunyanin den gowrak yurdy gatnasan bolsa, bayramyn ikinji yylyna cenli, halkara gar festiwalyny gecirmage dowtalapdowletlerin sany a golaylady.
Nikkolo Paganini tanayanyzmy
Italyan meshur skripkacysy we kompozitory Nikkolo Paganini .. ..njy yyllarda yasap gecipdir.Biz hem sazanda baradaky kabir gyzykly maglumatlary size yetirmek isledik.Ussadyn orta mekdebi okanyokamanlygy barada takyk maglumatyn yokdugy hemmeleri gyzyklandyryan bolsa gerek.
Sebabi sazandanyn ylahy zehinli bolupdyr.
Hatda bir gun ussat kompozitor heniz on iki yasyndaka meshur sazanda Alessandro Rolla sagirt bolmaga barandada halypasy Paganininin saz calsyny dinlan son ona Bu oglan menin berip bilayjek zatlarymy eyyam bilyan eken diyip, yzyna goyberipdir.Ol skripkada, gitarada we basgada birnace saz gurallaryna erk edip bilipdir.
Sol bir wagtdada ol haywanlaryn, tabigatdaky beyleki hadysalaryn, adamyn sesini calyp bilyan eken.
Sonun ucinde ona Gunorta jadygoyi diyipdirler.Ol unsuni jemlap bilmeyandigi sebapli gaty kosenyan eken.
Hatda oz doglan gununi hem yadyndan cykaryan wagtlary bolupdyr.
Sonun ucinde ol resminamalarda doglan gununi yalnys gorkezipdir.
Unsuni jemlap bilman kosenyandigi sebapli kakasy ony jayyn uceginde dasyndan gulplap saklar eken.
Bu bolsa onun sazdan unsunin sowulmagynyn onuni alypdyr.
Oglunyn meshur sazanda bolmagyny arzuw eden kompozitoryn kakasy Antonio sazy diysen gowy gorupdir.
Nikkolo Paganini saz owrenmage cagalykdan baslapdyr.
Nikkolo Paganinin zehinini yuze cykarmaga onun ilkinji mugallymy, belli sazanda Franceske Nyekko sebap bolupdyr.
Halypasynyn komegi billen ol sekiz yasynda ilkinji sonatasyny doredyar.
On iki yasynda wagty eyyam ol ilkinji konsertini beryar.
Sondan son uly meshurlyk gazanmaga baslan sazanda ulyuly ussatlaryn unsuni cekip baslayar.
Gitdigice kamillesyan sazanda tazetaze eserlerini doredipdir.
Nikkolo Paganininin konsertleri hemise kop adamly bolupdyr.
Onun doreden Harby sonata, Skripka ucin  konsert yaly eserleri dunya yuzunde uly meshurlyk gazandy.Skripka saz guralynyn ussady, kompozitor Nikkolo Paganininin omri gyzykly maglumatlara bay eken.
Ol barada aydylyanlaryn arasynda hakykata gabat gelyanleride, gelmeyanleride bar.
Yone onun hakyky ussat sazanda bolandygy welin, seksiz hakykatdygyny boyun almaly.
Italyan meshur skripkacysy we kompozitory Nikkolo Paganini .. ..njy yyllarda yasap gecipdir.Biz hem sazanda baradaky kabir gyzykly maglumatlary size yetirmek isledik.
Ussadyn orta mekdebi okanyokamanlygy barada takyk maglumatyn yokdugy hemmeleri gyzyklandyryan bolsa gerek.
Hatda bir gun ussat kompozitor heniz on iki yasyndaka meshur sazanda Alessandro Rolla sagirt bolmaga barandada halypasy Paganininin saz calsyny dinlan son ona Bu oglan menin berip bilayjek zatlarymy eyyam bilyan eken diyip, yzyna goyberipdir.
Ol skripkada, gitarada we basgada birnace saz gurallaryna erk edip bilipdir.
Sonun ucinde ona Gunorta jadygoyi diyipdirler.
Ol unsuni jemlap bilmeyandigi sebapli gaty kosenyan eken.
Onun doreden Harby sonata, Skripka ucin  konsert yaly eserleri dunya yuzunde uly meshurlyk gazandy.
Skripka saz guralynyn ussady, kompozitor Nikkolo Paganininin omri gyzykly maglumatlara bay eken.
Alzirin Prezidenti Turkmenistanyn dowlet Bastutanyny wezipa girismegi bilen gutladyAlzir Halk Demokratik Respublikasynyn Prezidenti Abdelmajid Tebbun Turkmenistanyn Prezidentine gutlag hatyny yollady.Onda Sizin Alyhezretinize Alzir Halk Demokratik Respublikasynyn Hokumetinin we halkynyn adyndan, seyle hem hut oz adymdan Turkmenistanyn Prezidenti wezipesine girismeginiz mynasybetli mahirli gutlaglarymy beyan edyarin.
Size in yokary dowlet wezipesinde ustunlikleri, doganlyk turkmen halkyna bolsa mundan beylakde rowaclyk we abadancylyk arzuw edyarin.
Pursatdan peydalanyp, yurtlarymyzyn hemde halklarymyzyn umumy bahbitleri ucin Alzir bilen Turkmenistanyn arasyndaky dostlukly gatnasyklary we ozara bahbitli hyzmatdaslygy ahli ugurlar boyunca osdurmek ucin bilelikdaki tagallalary etmage tayyardygymy tassyklamak isleyarin.
Size belent sarpa goyyandygym baradaky ynandyrmalarymy kabul edin diyen sozler bar.
Alzir Halk Demokratik Respublikasynyn Prezidenti Abdelmajid Tebbun Turkmenistanyn Prezidentine gutlag hatyny yollady.
Onda Sizin Alyhezretinize Alzir Halk Demokratik Respublikasynyn Hokumetinin we halkynyn adyndan, seyle hem hut oz adymdan Turkmenistanyn Prezidenti wezipesine girismeginiz mynasybetli mahirli gutlaglarymy beyan edyarin.
Serdar Jorayew maliye we ykdysadyyet ministri wezipesine bellendiPrezident Serdar Berdimuhamedowyn su gun  njy fewralda gecirilen ginisleyin Hokumet mejlisinde gol ceken Permanyna layyklykda, Muhammetgeldi Nurgeldiyewic Serdarow, basga ise gecmegi sebapli, Turkmenistanyn maliye we ykdysadyyet ministri wezipesinden bosadyldy.Resminama bilen, Serdar Acyldurdyyewic Jorayew Turkmenistanyn maliye we ykdysadyyet ministri wezipesine bellenip, ol Turkmenistanyn maliye we ykdysadyyet ministrinin orunbasary wezipesinden bosadyldy.
Prezident Serdar Berdimuhamedowyn su gun  njy fewralda gecirilen ginisleyin Hokumet mejlisinde gol ceken Permanyna layyklykda, Muhammetgeldi Nurgeldiyewic Serdarow, basga ise gecmegi sebapli, Turkmenistanyn maliye we ykdysadyyet ministri wezipesinden bosadyldy.
Resminama bilen, Serdar Acyldurdyyewic Jorayew Turkmenistanyn maliye we ykdysadyyet ministri wezipesine bellenip, ol Turkmenistanyn maliye we ykdysadyyet ministrinin orunbasary wezipesinden bosadyldy.
Turkmenistan yangyc mazudynyn saklanysyny ekologik talaplara layyk getirmage calysyarTurkmennebit dowlet konserninin degisli karhanasynyn usti acyk yer ammarlarynda saklanyan yangyc mazudynyn hapalanmagynyn, seylede dasky gursawa zyyan yetirmeginin we yangyn howpunyn doremeginin onuni almak ucin yangyc mazudyny polat celeklerde saklamak maksadalayyk gorulyar.Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary S.Abdrahmanow Hokumetin njy oktyabrda gecirilen mejlisinde bu barada aydyp, su maksat bilen, dik polat celeklerini satyn almak barada halkara baslesigin gecirilendigini habar berdi.Prezident Serdar Berdimuhamedow nebiti gaytadan isleyan senagatyn dowrebaplasdyrylmagynyn hemde basdeslige ukyply, yokary hilli, ekologik taydan arassa onumleri cykarmakda hazirki zaman tehnologiyalarynyn isjen peydalanylmagynyn mohumdigine unsi cekip, hodurlenen teklibi makullady hemde wisepremyere birnace anyk tabsyryklary berdi.
Turkmennebit dowlet konserninin degisli karhanasynyn usti acyk yer ammarlarynda saklanyan yangyc mazudynyn hapalanmagynyn, seylede dasky gursawa zyyan yetirmeginin we yangyn howpunyn doremeginin onuni almak ucin yangyc mazudyny polat celeklerde saklamak maksadalayyk gorulyar.
Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary S.Abdrahmanow Hokumetin njy oktyabrda gecirilen mejlisinde bu barada aydyp, su maksat bilen, dik polat celeklerini satyn almak barada halkara baslesigin gecirilendigini habar berdi.
Prezident Serdar Berdimuhamedow nebiti gaytadan isleyan senagatyn dowrebaplasdyrylmagynyn hemde basdeslige ukyply, yokary hilli, ekologik taydan arassa onumleri cykarmakda hazirki zaman tehnologiyalarynyn isjen peydalanylmagynyn mohumdigine unsi cekip, hodurlenen teklibi makullady hemde wisepremyere birnace anyk tabsyryklary berdi.
Abdul Hameed Rahmanzada Dunya cempionatyna tayyarlygyn yokary derejesi bizde uly tasir galdyrdySu gunler ak mermere burenen Asgabat Kuras boyunca dunya cempionatynyn myhmanlaryny kabul edyar.
Turkmen paytagtynyn myhmanlary Olimpiya sahercesinin Sport hemde Turgenler myhmanhanalarynda yerlesdirilyar.
Biz Turgenler myhmanhanasynda bolanymyzda yarysa gelen Owganystanyn milli yygyndy toparynyn talimciler duzuminin wekili, Owganystanyn kuras, sambo we gusakly gores federasiyasynyn katibi Abdul Hameed Rahmanzada bilen gysgaca gurrundes bolduk Turkmenistan we bu ajayyp dowletin paytagtynda gecyan Kuras boyunca dunya cempionatyna tayyarlygyn yokary derejesi bizde uly tasir galdyrdy.
Ajayyp Asgabat saherini gormage goz gerek.
Saherin sport infrastrukturasy bolsa hemmeleri hayrana goyyar.
Yarysda cykys etjek wekiliyetlerin bolyan myhmanhanasy bilen turgenlesikleri gecmek ucin niyetlenen toplumyn hemde Dunya cempionatynyn geciriljek yerinin yakynlygy turgenler ucin uly yenillik bolup duryar.Bizin sportun su gornusi bilen mesgullanyan palwanlarymyz Hytayda gecen Aziya oyunlarynda burunc medallaryn ikisine eye bolupdylar.
Turkmen paytagtynda gecyan cempionat bolsa bize sol medally yolumyzy mynasyp dowam etdirmage ajayyp mumkincilik bolar.
Biz bu yarysda durli medallary eyelejekdigimize umyt edyaris.
Biz Turgenler myhmanhanasynda bolanymyzda yarysa gelen Owganystanyn milli yygyndy toparynyn talimciler duzuminin wekili, Owganystanyn kuras, sambo we gusakly gores federasiyasynyn katibi Abdul Hameed Rahmanzada bilen gysgaca gurrundes bolduk  Turkmenistan we bu ajayyp dowletin paytagtynda gecyan Kuras boyunca dunya cempionatyna tayyarlygyn yokary derejesi bizde uly tasir galdyrdy.
Yarysda cykys etjek wekiliyetlerin bolyan myhmanhanasy bilen turgenlesikleri gecmek ucin niyetlenen toplumyn hemde Dunya cempionatynyn geciriljek yerinin yakynlygy turgenler ucin uly yenillik bolup duryar.
Bizin sportun su gornusi bilen mesgullanyan palwanlarymyz Hytayda gecen Aziya oyunlarynda burunc medallaryn ikisine eye bolupdylar.
Futbol teleyaylymy Rawsan bilen Merwin AFKnyn Kubogyndaky dususygyny goni efirde gorkezerSu gun turkmen toparlary Altyn Asyr hemde Merw AFKnyn Kubogy  yarysyndaky cykyslaryna baslayarlar.Yarysyn caginde geciriljek Rawsan Tajigistan hemde Merw Turkmenistan jubutinin dususygyny Tajigistanyn Futbol teleyaylymy goni efirdegorkezer.Goni goyberlis su gun  nji sentyabrda Asgabat wagty bilen de baslanar.Futbol teleyaylymynyn halkymyza hyzmat edyan IPTV ulgamynda hem bardygyny yatladyarys.Su gun baslanyan AFKnyn Kubogynyn toparcalayyn tapgyrynyn Merkezi zolakdaky baslesiginde yurdumyzyn Merw hemde Altyn Asyr toparlary  toparcada cykys edyarler.
Bu toparcada turkmen klublary Tajigistanyn Rawsanyndan basgada, Gyrgyz Respublikasynyn AbdysAta topary bilen baslesyarler.
Su gun Asgabat wagty bilen da Altyn Asyr myhmancylykda AbdysAtanyn garsysyna cykar.Yarysyn nobatdaky tapgyryna bolsa dine toparcanyn yenijisi gecer.
Su gun turkmen toparlary Altyn Asyr hemde Merw AFKnyn Kubogy  yarysyndaky cykyslaryna baslayarlar.
Yarysyn caginde geciriljek Rawsan Tajigistan hemde Merw Turkmenistan jubutinin dususygyny Tajigistanyn Futbol teleyaylymy goni efirdegorkezer.
Goni goyberlis su gun  nji sentyabrda Asgabat wagty bilen de baslanar.
Futbol teleyaylymynyn halkymyza hyzmat edyan IPTV ulgamynda hem bardygyny yatladyarys.
Su gun baslanyan AFKnyn Kubogynyn toparcalayyn tapgyrynyn Merkezi zolakdaky baslesiginde yurdumyzyn Merw hemde Altyn Asyr toparlary  toparcada cykys edyarler.
Su gun Asgabat wagty bilen da Altyn Asyr myhmancylykda AbdysAtanyn garsysyna cykar.
Yarysyn nobatdaky tapgyryna bolsa dine toparcanyn yenijisi gecer.
Caryyew bilen Muhadowyn cykys edyan topary  AbdysAta AFKnyn Kubogynyn zolaklaryn arasyndaky tapgyrynyn finalyndaGyrgyz Respublikasynyn Teymur Caryyew hemde Suleyman Muhadow yaly turkmen futbolcylaryny ozunde jemleyan AbdysAta futbol kluby AFKnyn Kubogynyn zolaklaryn arasyndaky tapgyrynyn finalyna cykdy.Kant saherinin kluby ikinji yarymfinalda Taywanyn Taycung Futuro toparyny  hasabynda yenmegi basardy.
Caryyew esasy duzumde yasyl meydana cyksa, Muhadow nji minutda oyna girdi.Toparlaryn arasyndaky Biskekde gecen birinji dususygyn hem  hasabynda AbdysAtanyn peydasyna tamamlanandygyny bellemek gerek.
Sol oyunda Turkmenistanyn milli yygyndy toparynyn yarymgoragcysy Teymur Caryyew hem tapawutlanypdy.AbdysAtanyn garsydasy Odisa Hindistan  Merkezi Kost Mariners Awstraliya jubutinin arasynda guraljak dususygyn yenijisi bolar.
Yeri gelende yatlasak, bu toparlaryn arasyndaky birinji oyunda awstraliyalylar  hasabynda yenis gazanmagyn hotdesinden gelipdiler.
Olaryn jogap oyny su gun  nji martda guralar.AbdysAta zolaklaryn arasyndaky finaly nji aprelde Biskek saherinde gecirer, myhmancylykdaky dususyk nji aprelde guralar.AbdysAta Gyrgyz Respublikasynyn taryhynda AFKnyn Kubogynyn toparcasyndan cykmagy basaran ilkinji topardyr.
Gyrgyz Respublikasynyn Teymur Caryyew hemde Suleyman Muhadow yaly turkmen futbolcylaryny ozunde jemleyan AbdysAta futbol kluby AFKnyn Kubogynyn zolaklaryn arasyndaky tapgyrynyn finalyna cykdy.
Kant saherinin kluby ikinji yarymfinalda Taywanyn Taycung Futuro toparyny  hasabynda yenmegi basardy.
Caryyew esasy duzumde yasyl meydana cyksa, Muhadow nji minutda oyna girdi.
Toparlaryn arasyndaky Biskekde gecen birinji dususygyn hem  hasabynda AbdysAtanyn peydasyna tamamlanandygyny bellemek gerek.
Sol oyunda Turkmenistanyn milli yygyndy toparynyn yarymgoragcysy Teymur Caryyew hem tapawutlanypdy.
AbdysAtanyn garsydasy Odisa Hindistan  Merkezi Kost Mariners Awstraliya jubutinin arasynda guraljak dususygyn yenijisi bolar.
Olaryn jogap oyny su gun  nji martda guralar.
AbdysAta zolaklaryn arasyndaky finaly nji aprelde Biskek saherinde gecirer, myhmancylykdaky dususyk nji aprelde guralar.
AbdysAta Gyrgyz Respublikasynyn taryhynda AFKnyn Kubogynyn toparcasyndan cykmagy basaran ilkinji topardyr.
Caryyewin goly, Muhadowyn bolsa ilkinji dususygy AbdysAta AFKnyn Kubogynyn pleyoff tapgyrynda Taywanyn toparyny yendiGyrgyz Respublikasynyn AbdysAta kluby Aziyanyn Futbol konfederasiyasynyn AFK kubogynyn zolakdaky tapgyrynyn yarymfinalynyn birinji oynunda Taywanyn Taycun Futuro toparyny  hasabynda yenmegin hotdesinden geldi.Biskek saherindaki Dolen Omurzakowyn adyny goteryan stadionda gecen dususyk yer eyelerinin ynamly yensi bilen jemlendi.
Turkmenistanyn milli yygyndy toparynyn gyrgyz klubunda cykys edyan yarymgoragcysy Teymur Caryyew dususygyn ilkinji minudyndan meydana cykdy.AbdysAta dususygyn baslanyandygyny malim edyan jurlewugin yanlanan pursadyndan oyny eline aldy.
Seylelikde, ilkinji gol Kayrat Zyrgalbek uulunyn yerine yetiren durs urgusynyn esasynda oynun nji minudynda bellige alyndy.
Arakesmanin onusyrasynda bolsa gyrgyz toparyndan Ernist Batyrkanow hasaby yene artdyrdy.Ikinji yarymda hem yer eyeleri one gitmegi dowam etdirdiler.
Emma Taywanyn topary birkemsiz gorandy.
nji minutda turkmen hujumcisi Suleyman Muhadow oyna girdi.
Munun ozi turkmen futbolcysynyn AbdysAtanyn duzuminde AFK Kubogyndaky ilkinji dususygydyr.Oynun ahyrky pursatlarynda  nji minutdan baslap toplaryn yene ucusi myhmanlaryn derwezesinde gaymalady.
Ilki bilen Magomed Uzdenow, sondan iki minut son Mirbek Ahmataliyew tapawutlandy.
Ahyrky netijani bolsa AbdysAtanyn turkmen futbolcysy Teymur Caryyew bercinledi  .Jogap dususygy martda Taywanda gecer.
Ahyrky netijani bolsa AbdysAtanyn turkmen futbolcysy Teymur Caryyew bercinledi  .
Gyrgyz Respublikasynyn AbdysAta kluby Aziyanyn Futbol konfederasiyasynyn AFK kubogynyn zolakdaky tapgyrynyn yarymfinalynyn birinji oynunda Taywanyn Taycun Futuro toparyny  hasabynda yenmegin hotdesinden geldi.
Biskek saherindaki Dolen Omurzakowyn adyny goteryan stadionda gecen dususyk yer eyelerinin ynamly yensi bilen jemlendi.
Turkmenistanyn milli yygyndy toparynyn gyrgyz klubunda cykys edyan yarymgoragcysy Teymur Caryyew dususygyn ilkinji minudyndan meydana cykdy.
AbdysAta dususygyn baslanyandygyny malim edyan jurlewugin yanlanan pursadyndan oyny eline aldy.
Arakesmanin onusyrasynda bolsa gyrgyz toparyndan Ernist Batyrkanow hasaby yene artdyrdy.
Ikinji yarymda hem yer eyeleri one gitmegi dowam etdirdiler.
Munun ozi turkmen futbolcysynyn AbdysAtanyn duzuminde AFK Kubogyndaky ilkinji dususygydyr.
Oynun ahyrky pursatlarynda  nji minutdan baslap toplaryn yene ucusi myhmanlaryn derwezesinde gaymalady.
Jogap dususygy martda Taywanda gecer.
Abelmos iyilyan  Asgabadyn Botanika bagynyn taze osumligi S.A.Nyyazow adyndaky Turkmen oba hojalyk uniwersitetinin Botanika bagynyn tohum bankynyn hunarmenleri, adatca, Bamya ady bilen tanalyan abelmos ekzotik osumliginin miwelerini osdurip yetisdirdiler.Bu gok ekin Afrikadan baslap Gruziya cenli kop yurtlaryn ashanasynda meshurlyk gazandy.
Turkmenistan ucin Malwalar Malvaceaemasgalasyna degisli bolan osumlik taze, ekzotik gornusdir.Asgabadyn Botanika bagynyn ylmy isgarleri iki yyl bari turkmen topragynda osumligin osusine gozegcilik edip gelyarler.
Indi yssy tomsun baslanmagy bilen, acyk meydanda ekilen gyrymsy agaclar miwe berip ugrady.
Gornusi yaly, bamya yurdumyzyn guycli kontinental howasyna cydamly, yylylygy soyyan osumlik bolup cykdy.Hunarmenlerin pikirice, bamya tagamy bilen yurdumyzda ginden yayran gabak kabacki osumligini yatladyar.
Seylede bolsa, bamya has yumsaklygy hem suyumlere baylygy bilen tapawutlanyp, peydaly maddalaryn mukdary ucin ona witaminlerin gonezligi diyilyar.
Onumin iymitde yzygiderli ulanylmagy gan damarlaryny arassalamaga, holesterinin derejesini durnuklasdyrmaga we sunklerin hem dislerin yagdayyny gowulandyrmaga komek edyar.
Galybersede, bamya az kaloriyalylygy bilen bellidir, onun miwesinin  gramynda baryyogy  kkal bar.Turkmen botanikleri yurdumyzda entek tanalmayan tasin osumlikleri osdurip yetisdirmegi artdyrmak boyunca Diyarymyzyn oba hojalyk isgarleri bilen hyzmatdaslygy yola goymagy meyillesdiryarler.
Hazirki wagtda dukanlaryn tekjelerinden bamyanyn yurdumyza dasyndan getirilen duzlanan miwelerini tapyp bolyar.
Belki, yakyn geljekde turkmen topragynda osdurilip yetisdirilen miweler bu onumin importynyn ornuny calysmak ucin esas bolup hyzmat eder.
S.A.Nyyazow adyndaky Turkmen oba hojalyk uniwersitetinin Botanika bagynyn tohum bankynyn hunarmenleri, adatca, Bamya ady bilen tanalyan abelmos ekzotik osumliginin miwelerini osdurip yetisdirdiler.
Bu gok ekin Afrikadan baslap Gruziya cenli kop yurtlaryn ashanasynda meshurlyk gazandy.
Turkmenistan ucin Malwalar Malvaceaemasgalasyna degisli bolan osumlik taze, ekzotik gornusdir.
Asgabadyn Botanika bagynyn ylmy isgarleri iki yyl bari turkmen topragynda osumligin osusine gozegcilik edip gelyarler.
Gornusi yaly, bamya yurdumyzyn guycli kontinental howasyna cydamly, yylylygy soyyan osumlik bolup cykdy.
Hunarmenlerin pikirice, bamya tagamy bilen yurdumyzda ginden yayran gabak kabacki osumligini yatladyar.
Galybersede, bamya az kaloriyalylygy bilen bellidir, onun miwesinin  gramynda baryyogy  kkal bar.
Turkmen botanikleri yurdumyzda entek tanalmayan tasin osumlikleri osdurip yetisdirmegi artdyrmak boyunca Diyarymyzyn oba hojalyk isgarleri bilen hyzmatdaslygy yola goymagy meyillesdiryarler.
Russiyanyn DIMnin Moskwa dowlet halkara gatnasyklary instituty turkmenistanly dalasgarlerin resminamalaryny kabul edip basladyRussiyanyn Dasary isler ministrliginin Moskwa dowlet halkara gatnasyklary instituty bakalawr maksatnamalary boyunca dasary yurtly dalasgarlerin arzalaryny kabul edip baslady.
Okuwlary rus dilinde alnyp barylyan uniwersitete girmek isleyan turkmenistanly dalasgarler arzalaryny AbiturientOnline httpsrusbac.mgimo.ru resmi sayty boyuncanji yylyn nji iyunyna cenlielektron gornusde tabsyryp bilerler.Russiyanyn Dasary isler ministrliginin Moskwa dowlet halkara gatnasyklary instituty Russiyanyn ondebaryjy uniwersitetlerinin biridir.
Yokary okuw mekdebinde  hunar boyunca hunarmenler tayyarlanylyar halkara gatnasyklary, dasary sebit gozlegleri, ykdysadyyet halkara ykdysady gatnasyklary, hukuk halkara hukugy, zurnalistika halkara zurnalistikasy, syyasat ylymlary, mahabat we jemgyyetcilik gatnasyklary, sosiologiya, dolandyrys menejment, sowda isi, ekologiya we dasky gursawy goramak, dowlet hem saher dolandyrylysy, maliye we karz lingwistikasy, mugallymcylyk bilimi, psihologiya, isgarleri dolandyrys we biznesinformatikasy.Dasary yurtly rayatlaryn tolegli esasda sertnamalayyn okuwa kabul edilmegi ucin zerur bolan resminamalaryn sanawyRussiya Federasiyasynda dasary yurt rayatlarynyn sahsyyetini tassyklayan resminama, bellenen tertipde tassyklanan yada zerur bolan halatynda dalasgarin sahsyyet resminamasynyn rus dilindaki terjimesi skaner edilen yada nusgasy;Russiya Federasiyasynda bilim baradaky dowlet resminamasy derejesinde ykrar edilen bilim weyada kar derejesi boyunca bellenen tertipde tassyklanan dasary yurt dowletinin resminamasy skaner edilen yada nusgasy;Bilim derejesi weyada kar derejesi we gosundylary, bilim baradaky seyle resminamanyn berlen dowletinin kanuncylygy bilen goz onunde tutulan dasary yurdun resminamasynyn rus diline degisli tassyklanan terjimesi skaner edilen yada nusgasy;bellenen gornusin doldurylan anketasy skaner edilen yada nusgasy;elektron formatda surat ululygy  MBden uly bolmaly dal, surat formaty  pasport we beyleki resminamalar yaly;Russiya Federasiyasynda okamak ucin lukmancylyk kontrendikasiyalarynyn yokdugyny tassyklayan lukmancylyk edarasyndan resminama skaner edilen yada nusgasy;Immunitet yetmezciligi wirusynyn AIW yoklugyny tassyklayan lukmancylyk edarasyndan resminama.Rus dilinde bakalawr programmalaryna giryan dasary yurt rayatlary ucin giris synaglarydasary yurt dili boyunca sohbetdeslik;rus dili boyunca sohbetdeslik.Dilden sohbetdeslik internet usti bilen iki tapgyrda gecirilyarnjy may birinji tapgyr we nji iyun aralygynda ikinji tapgyrGiris synagyndan gecmedik dasary yurt rayatlary yorite tayyarlanylyan rus dili kursuna yazylyp bilerler.
Has ginisleyin maglumat bilen uniwersitetin resmisaytyndatansyp bilersiniz.
Okuwlary rus dilinde alnyp barylyan uniwersitete girmek isleyan turkmenistanly dalasgarler arzalaryny AbiturientOnline httpsrusbac.mgimo.ru resmi sayty boyuncanji yylyn nji iyunyna cenlielektron gornusde tabsyryp bilerler.
Russiyanyn Dasary isler ministrliginin Moskwa dowlet halkara gatnasyklary instituty Russiyanyn ondebaryjy uniwersitetlerinin biridir.
Yokary okuw mekdebinde  hunar boyunca hunarmenler tayyarlanylyar halkara gatnasyklary, dasary sebit gozlegleri, ykdysadyyet halkara ykdysady gatnasyklary, hukuk halkara hukugy, zurnalistika halkara zurnalistikasy, syyasat ylymlary, mahabat we jemgyyetcilik gatnasyklary, sosiologiya, dolandyrys menejment, sowda isi, ekologiya we dasky gursawy goramak, dowlet hem saher dolandyrylysy, maliye we karz lingwistikasy, mugallymcylyk bilimi, psihologiya, isgarleri dolandyrys we biznesinformatikasy.
Dasary yurtly rayatlaryn tolegli esasda sertnamalayyn okuwa kabul edilmegi ucin zerur bolan resminamalaryn sanawy Russiya Federasiyasynda dasary yurt rayatlarynyn sahsyyetini tassyklayan resminama, bellenen tertipde tassyklanan yada zerur bolan halatynda dalasgarin sahsyyet resminamasynyn rus dilindaki terjimesi skaner edilen yada nusgasy; Russiya Federasiyasynda bilim baradaky dowlet resminamasy derejesinde ykrar edilen bilim weyada kar derejesi boyunca bellenen tertipde tassyklanan dasary yurt dowletinin resminamasy skaner edilen yada nusgasy; Bilim derejesi weyada kar derejesi we gosundylary, bilim baradaky seyle resminamanyn berlen dowletinin kanuncylygy bilen goz onunde tutulan dasary yurdun resminamasynyn rus diline degisli tassyklanan terjimesi skaner edilen yada nusgasy; bellenen gornusin doldurylan anketasy skaner edilen yada nusgasy; elektron formatda surat ululygy  MBden uly bolmaly dal, surat formaty  pasport we beyleki resminamalar yaly; Russiya Federasiyasynda okamak ucin lukmancylyk kontrendikasiyalarynyn yokdugyny tassyklayan lukmancylyk edarasyndan resminama skaner edilen yada nusgasy; Immunitet yetmezciligi wirusynyn AIW yoklugyny tassyklayan lukmancylyk edarasyndan resminama.
Rus dilinde bakalawr programmalaryna giryan dasary yurt rayatlary ucin giris synaglary dasary yurt dili boyunca sohbetdeslik; rus dili boyunca sohbetdeslik.
Dilden sohbetdeslik internet usti bilen iki tapgyrda gecirilyarnjy may birinji tapgyr we nji iyun aralygynda ikinji tapgyr Giris synagyndan gecmedik dasary yurt rayatlary yorite tayyarlanylyan rus dili kursuna yazylyp bilerler.
Celsi satlyga cykarylyarCempionlar Ligasynyn sonky cempiony, inlis kluby Celsi satlyga cykarylyar.
Emele gelen yagdaylar sebapli toparyn eyesi, russiyaly isewur Roman Abramowic kluby satlyga cykarar.Abramowic kluby nji yylda  million sterling tolap, Ken Beytesden satyn alypdy.
The Telgraph gazetinin habar bermegine gora, klub bilen eyyam  isewur icgin gyzyklanyar.Solaryn biri sweysariyaly Hansyorg Wyss bolup, ol Men we beyleki gyzyklanyan isewurler kluby satyn almakcy bolyarys.
Biz Roman bilen gurlesdik.
Ol klubun ozune , milliard funt sterling bergisinin bardygyny aytdy.
Klubun bolsa puly yok.
Yagny , milliard funt sterlingi tolan kluby satyn alyp biler.
Hazirlikce kluby yeke ozum satyn almakcy dal.
Ahli zady gozden gecirip, belli bir konsorsiyum doredip, kluby satyn alyp bileris.
Hazirlikce yagdayy seljeryarin diyip cykys etdi.Forbesin maglumatlaryna gora,  yasyndaky Wyssyn , milliard dollarlyk baylygy bar.
Emele gelen yagdaylar sebapli toparyn eyesi, russiyaly isewur Roman Abramowic kluby satlyga cykarar.
Abramowic kluby nji yylda  million sterling tolap, Ken Beytesden satyn alypdy.
The Telgraph gazetinin habar bermegine gora, klub bilen eyyam  isewur icgin gyzyklanyar.
Solaryn biri sweysariyaly Hansyorg Wyss bolup, ol Men we beyleki gyzyklanyan isewurler kluby satyn almakcy bolyarys.
Hazirlikce yagdayy seljeryarin diyip cykys etdi.
Forbesin maglumatlaryna gora,  yasyndaky Wyssyn , milliard dollarlyk baylygy bar.
AbuDabi sapary Serdar Berdimuhamedow ikitaraplayyn dususyklary gecirdiDuyn AbuDabide bolyan Prezident Serdar Berdimuhamedow Birlesen Arap Emirliklerinin wiseprezidenti, Premyerministri, goranmak ministri, Dubayyn hakimi Seyh Mohammed bin Rasid Al Maktum hemde BAEnin Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary, Prezidentin is dolandyrys ministri Seyh Mansur bin Zayed Al Nahayyan bilen ikitaraplayyn dususyklary gecirdi.
Dususyklarda turkmenemirlikler hyzmatdaslygyny osdurmegin ugurlary barada anyk teklipler beyan edildi.Birlesen Arap Emirliklerinin wiseprezidenti, Premyerministri, goranmak ministri, Dubayyn hakimi Seyh Mohammed bin Rasid Al Maktum bilen gecirilen dususykda Prezident Serdar Berdimuhamedow dostlukly dowlete saparyna yurtlarymyzyndyr halklarymyzyn arasyndaky ozara bahbitli gatnasyklary osdurmekde one tarap adilen taryhy adim hokmunde garayandygyny bellap, syyasy, sowdaykdysady, medeniynsanperwer ulgamlarda ikitaraplayyn hyzmatdaslykda yetilen sepgitler hemde geljekki mumkincilikler barada garayyslaryny beyan etdi.
Sunda Turkmenistanyn BAEnin nebitgaz pudagynda is alyp baryan ondebaryjy sereketleri bilen hyzmatdaslyk etmage tayyardygy tassyklandy.Dowlet Bastutany BAEnin Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary, Prezidentin is dolandyrys ministri Seyh Mansur bin Zayed Al Nahayyan bilen geciren geplesiklerinin barsynda anyk tekliplerin birnacesini one surdi.
Hususanda, olar Birlesen Arap Emirliklerinin Mubadala sereketi bilen iri nebitgaz taslamalary boyunca hyzmatdaslyk etmek boyunca degisli isleri yola goymakdan, maya goyum taslamalaryny isjenlesdirmekden, Turkmenbasy Halkara deniz portuny dunyanin deniz port ulgamyna girizmek maksady bilen, AbuDabinin Halkara porty bilen hyzmatdaslygy goldamakdan, Hyzmatdaslyk boyunca bilelikdaki komitetin isine itergi bermekden ybaratdyr.Prezident Serdar Berdimuhamedow sport, atcylyk we atcylyk sporty boyunca hyzmatdaslygy turkmenemirlikler gatnasyklarynyn mohum ugurlarynyn hatarynda gorkezip, atcylyk sportunyn marafon hemde konkur gornusleri, weterinariya, halkara derejede at capysyklaryny guramak yaly meselelere ayratyn ahmiyet bermegi teklip etdi.Dususyklarda bar bolan mumkinciliklerin netijeli peydalanylmagynyn, milli we sebitleyin bahbitlerin amala asyrylmagy ucin bolsy yaly, ahlumumy ykdysadyyet ucin hem oran ahmiyetlidigi nygtaldy.
Dususyklarda turkmenemirlikler hyzmatdaslygyny osdurmegin ugurlary barada anyk teklipler beyan edildi.
Birlesen Arap Emirliklerinin wiseprezidenti, Premyerministri, goranmak ministri, Dubayyn hakimi Seyh Mohammed bin Rasid Al Maktum bilen gecirilen dususykda Prezident Serdar Berdimuhamedow dostlukly dowlete saparyna yurtlarymyzyndyr halklarymyzyn arasyndaky ozara bahbitli gatnasyklary osdurmekde one tarap adilen taryhy adim hokmunde garayandygyny bellap, syyasy, sowdaykdysady, medeniynsanperwer ulgamlarda ikitaraplayyn hyzmatdaslykda yetilen sepgitler hemde geljekki mumkincilikler barada garayyslaryny beyan etdi.
Sunda Turkmenistanyn BAEnin nebitgaz pudagynda is alyp baryan ondebaryjy sereketleri bilen hyzmatdaslyk etmage tayyardygy tassyklandy.
Dowlet Bastutany BAEnin Ministrler Kabinetinin Baslygynyn orunbasary, Prezidentin is dolandyrys ministri Seyh Mansur bin Zayed Al Nahayyan bilen geciren geplesiklerinin barsynda anyk tekliplerin birnacesini one surdi.
Hususanda, olar Birlesen Arap Emirliklerinin Mubadala sereketi bilen iri nebitgaz taslamalary boyunca hyzmatdaslyk etmek boyunca degisli isleri yola goymakdan, maya goyum taslamalaryny isjenlesdirmekden, Turkmenbasy Halkara deniz portuny dunyanin deniz port ulgamyna girizmek maksady bilen, AbuDabinin Halkara porty bilen hyzmatdaslygy goldamakdan, Hyzmatdaslyk boyunca bilelikdaki komitetin isine itergi bermekden ybaratdyr.
Prezident Serdar Berdimuhamedow sport, atcylyk we atcylyk sporty boyunca hyzmatdaslygy turkmenemirlikler gatnasyklarynyn mohum ugurlarynyn hatarynda gorkezip, atcylyk sportunyn marafon hemde konkur gornusleri, weterinariya, halkara derejede at capysyklaryny guramak yaly meselelere ayratyn ahmiyet bermegi teklip etdi.
Dususyklarda bar bolan mumkinciliklerin netijeli peydalanylmagynyn, milli we sebitleyin bahbitlerin amala asyrylmagy ucin bolsy yaly, ahlumumy ykdysadyyet ucin hem oran ahmiyetlidigi nygtaldy.
AbuDabi Turkmenistany tazelenen Yasyl sanawyna gosdyAbuDabinin Medeniyet we syyahatcylyk mudirligi syyahatcylar ucin tazelenen Yasyl sanawyny yayratdy.
Tazelenen sanawa giryan  yurtdan, sol sanda Turkmenistandan BAEnin paytagtyna gelyan syyahatcylar ucin hokmany karantin careleri gowsadylar.Syyahatcylar yerli howa menziline gonanlaryndan sonra ozlerinde COVID yokanjynyn yokdugyny subut edyan  sagatlyk yaramly testi gorkezmeli, seyle hem ol yerde gaytadan bu testden gecmeli bolarlar.COVID yokanjyna garsy sanjym alan sanawa giryan yurtlardan gelen syyahatcylar AbuDaba gonanlaryndan  gun sonra, sanjym edilmedik syyahatcylar bolsa  hemde  gunden sonra PCR testinden gecmeli bolarlar.
Tazelenen sanawa giryan  yurtdan, sol sanda Turkmenistandan BAEnin paytagtyna gelyan syyahatcylar ucin hokmany karantin careleri gowsadylar.
Syyahatcylar yerli howa menziline gonanlaryndan sonra ozlerinde COVID yokanjynyn yokdugyny subut edyan  sagatlyk yaramly testi gorkezmeli, seyle hem ol yerde gaytadan bu testden gecmeli bolarlar.
COVID yokanjyna garsy sanjym alan sanawa giryan yurtlardan gelen syyahatcylar AbuDaba gonanlaryndan  gun sonra, sanjym edilmedik syyahatcylar bolsa  hemde  gunden sonra PCR testinden gecmeli bolarlar.
Abu Seyit Mane babanyn doredijiligi  munyyllyklaryn mirasy atly turkmen hemde eyran alymlarynyn gatnasmagynda maslahat gecirildiSu gun  njy yanwarda Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin maslahatlar zalynda Abu Seyit Mane babanyn doredijiligi  munyyllyklaryn mirasy atly turkmen hemde eyran alymlarynyn gatnasmagynda maslahat gecirildi.Bu maslahata Eyran Yslam Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn wekilleri, hormatly myhmanlar, Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin hunarmenleri, Turkmenistanyn Ylymlar akademiyasynyn Magtymguly adyndaky dil, edebiyat we milli golyazmalar insitutynyn hunarmenleri, alymlar, Turkmen dowlet medeniyet institutynyn, Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynyn mugallymlary we talyp yaslary hemde kopculikleyin habar beris serisdelerinin wekilleri gatnasdylar.Onun dowamynda Eyran Yslam Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn ilcisi Ali Mojtaba Ruzbahani, Tahranyn Tarbiat Modares uniwersitetinin pars dili we edebiyaty mugallymy Khodayar Ebrahim Mohammadesmeil, Yspyhan uniwersitetinin pars dili we edebiyaty mugallymy Mirbagherifard Seyed Aliasghar Seyed Mahmoud, Abywerd taryhymedeni dowlet goraghanasynyn direktory Ahmet Halmyradow, Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin taryh boluminin mudiri Annaoraz Abdyyew, Turkmenistanyn Ylymlar akademiyasynyn Magtymguly adyndaky dil, edebiyat we milli golyazmalar insitutynyn bolum mudiri Geldimyrat Muhammedow dagylar oz cykyslarynda Abu Seyit Mane babanyn doredijiligi, onun mirasyndaky halkyn yurek arzuwlarynyn beyany we Mane Baba yadygarliginin taryhymedeni ahmiyeti hemde iki dostlukly halkyn alymlary tarapyndan hazirki wagtda owrenilisi barda oz cykyslarynda ginisleyin bellap gecdiler.Maslahatyn caklerinde myhmanlar Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin sergiler zalynda Abuseyit Abulhayryn yyllygy  yatlamasy  atly Turkmenistanyn medeniyet ministrliginin we Eyran Yslam Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn guramagynda sergilenen serga baryp gordiler.
Su gun  njy yanwarda Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin maslahatlar zalynda Abu Seyit Mane babanyn doredijiligi  munyyllyklaryn mirasy atly turkmen hemde eyran alymlarynyn gatnasmagynda maslahat gecirildi.Bu maslahata Eyran Yslam Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn wekilleri, hormatly myhmanlar, Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin hunarmenleri, Turkmenistanyn Ylymlar akademiyasynyn Magtymguly adyndaky dil, edebiyat we milli golyazmalar insitutynyn hunarmenleri, alymlar, Turkmen dowlet medeniyet institutynyn, Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynyn mugallymlary we talyp yaslary hemde kopculikleyin habar beris serisdelerinin wekilleri gatnasdylar.Onun dowamynda Eyran Yslam Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn ilcisi Ali Mojtaba Ruzbahani, Tahranyn Tarbiat Modares uniwersitetinin pars dili we edebiyaty mugallymy Khodayar Ebrahim Mohammadesmeil, Yspyhan uniwersitetinin pars dili we edebiyaty mugallymy Mirbagherifard Seyed Aliasghar Seyed Mahmoud, Abywerd taryhymedeni dowlet goraghanasynyn direktory Ahmet Halmyradow, Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin taryh boluminin mudiri Annaoraz Abdyyew, Turkmenistanyn Ylymlar akademiyasynyn Magtymguly adyndaky dil, edebiyat we milli golyazmalar insitutynyn bolum mudiri Geldimyrat Muhammedow dagylar oz cykyslarynda Abu Seyit Mane babanyn doredijiligi, onun mirasyndaky halkyn yurek arzuwlarynyn beyany we Mane Baba yadygarliginin taryhymedeni ahmiyeti hemde iki dostlukly halkyn alymlary tarapyndan hazirki wagtda owrenilisi barda oz cykyslarynda ginisleyin bellap gecdiler.
Su gun  njy yanwarda Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin maslahatlar zalynda Abu Seyit Mane babanyn doredijiligi  munyyllyklaryn mirasy atly turkmen hemde eyran alymlarynyn gatnasmagynda maslahat gecirildi.
Bu maslahata Eyran Yslam Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn wekilleri, hormatly myhmanlar, Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin hunarmenleri, Turkmenistanyn Ylymlar akademiyasynyn Magtymguly adyndaky dil, edebiyat we milli golyazmalar insitutynyn hunarmenleri, alymlar, Turkmen dowlet medeniyet institutynyn, Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynyn mugallymlary we talyp yaslary hemde kopculikleyin habar beris serisdelerinin wekilleri gatnasdylar.
Onun dowamynda Eyran Yslam Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn ilcisi Ali Mojtaba Ruzbahani, Tahranyn Tarbiat Modares uniwersitetinin pars dili we edebiyaty mugallymy Khodayar Ebrahim Mohammadesmeil, Yspyhan uniwersitetinin pars dili we edebiyaty mugallymy Mirbagherifard Seyed Aliasghar Seyed Mahmoud, Abywerd taryhymedeni dowlet goraghanasynyn direktory Ahmet Halmyradow, Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin taryh boluminin mudiri Annaoraz Abdyyew, Turkmenistanyn Ylymlar akademiyasynyn Magtymguly adyndaky dil, edebiyat we milli golyazmalar insitutynyn bolum mudiri Geldimyrat Muhammedow dagylar oz cykyslarynda Abu Seyit Mane babanyn doredijiligi, onun mirasyndaky halkyn yurek arzuwlarynyn beyany we Mane Baba yadygarliginin taryhymedeni ahmiyeti hemde iki dostlukly halkyn alymlary tarapyndan hazirki wagtda owrenilisi barda oz cykyslarynda ginisleyin bellap gecdiler.
Maslahatyn caklerinde myhmanlar Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Dowlet muzeyinin sergiler zalynda Abuseyit Abulhayryn yyllygy  yatlamasy  atly Turkmenistanyn medeniyet ministrliginin we Eyran Yslam Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcihanasynyn guramagynda sergilenen serga baryp gordiler.
Adalat kosgunde Turkmenistanyn kazylarynyn VI maslahaty gecirildiDuyn  njy fewralda Adalat kosgunde Turkmenistanyn kazylarynyn VI maslahatygecirildi.Onun gun tertibine yurdumyzyn kazyyet edaralarynyn isini mundan beylakde kamillesdirmek boyunca ilkinji nobatdaky wezipeler girizildi.
Maslahata Yokary kazyyetin, Arbitraz kazyyetinin wekilleri, welayat, etrap we saher kazyyetlerinin kazylary gatnasdylar.Cykys edenler Prezident Serdar Berdimuhamedowyn bastutanlygynda hukuk ulgamynda amala asyrylyan demokratik ozgertmelerin netijesinde hazirki dowurde durli ugurlarda uly ustunliklerin gazanylyandygyny bellediler.
Sunda dowletimizin her bir rayatyn erkin we mynasyp derejede yasamagy ucin amatly sertleri doretmek bilen, adamyn durmus goraglylygyny kepillendiryandigine uns cekildi.
Yurdumyzyn kazyyet edaralarynyn turkmenistanlylaryn kanuncylykda berkidilen hukuklaryny we azatlyklaryny, dowletin hemde jemgyyetin bahbitlerini gorayandyklary nygtaldy.
Bu ulgamda amala asyrylyan ahli isler kanunylygyn, hukuk duzguntertibinin berjay edilmegine, hukuk bozulmalaryna getiryan sebaplerin, sertlerin aradan ayrylmagyna gonukdirilendir.nji yylyn nji iyulynda Turkmenistanyn Prezidenti, yurdumyzyn Yaragly Guyclerinin Belent Serkerdebasysy Serdar Berdimuhamedowyn Karary bilen tassyklanan Turkmenistanyn kazyyet ulgamyny osdurmegin   nji yyllar ucin Maksatnamasynda kesgitlenen wezipeleri durmusa gecirmek ugrunda amala asyrylyan carelere ayratyn uns cekildi.
Bellenilisi yaly, bu resminamada kesgitlenen wezipelere layyklykda, kazyyet ulgamyny we kazyyet onumciligini kamillesdirmek, milli kanuncylyga we halkara hukugyn umumy ykrar edilen kadalaryna layyklykda, adalatly, garassyz kazyyet cozgutlerinin cykarylmagyny upjun etmek boyunca anyk careler durmusa gecirilyar.
Seylede kazyyet edaralarynyn isgarlerinin hunar derejesinin, hukuk medeniyetinin yokarlandyrylmagyna uly uns berilyar.Turkmenistanda   nji yyllarda sanly ykdysadyyeti osdurmegin Konsepsiyasynda goz onunde tutulan wezipeleri ustunlikli amala asyrmak boyunca yerine yetirilmeli meyilnamalayyn isler maslahatda garalan meselelerin hatarynda boldy.
Sunun bilen baglylykda, kazyyet edaralarynyn isine dowrun talaplaryna layyk gelyan ondebaryjy tehnologiyalary isjen ornasdyrmagyn, hazirki zaman tehniki serisdeleri bilen upjun etmegin ahmiyetine uns cekildi.Maslahatyn netijeleri boyunca degisli cozgutler kabul edildi.Turkmenistanyn kazylarynyn VI maslahatyna gatnasyjylar yurdumyzyn Yaragly Guyclerinin Belent Serkerdebasysy Serdar Berdimuhamedowa kazyyet ulgamynyn isinin netijeliliginin yokarlandyrylmagy ugrunda doredilyan sertler ucin tuys yurekden hosallyklaryny beyan edip, ata Watanymyza we halkymyza wepaly gulluk etjekdiklerine, onlerinde duryan wezipeleri ustunlikli cozmek ucin bilimlerini, tejribelerini gaygyrmajakdyklaryna ynandyrdylar.
Maslahata Yokary kazyyetin, Arbitraz kazyyetinin wekilleri, welayat, etrap we saher kazyyetlerinin kazylary gatnasdylar.
Cykys edenler Prezident Serdar Berdimuhamedowyn bastutanlygynda hukuk ulgamynda amala asyrylyan demokratik ozgertmelerin netijesinde hazirki dowurde durli ugurlarda uly ustunliklerin gazanylyandygyny bellediler.
Bu ulgamda amala asyrylyan ahli isler kanunylygyn, hukuk duzguntertibinin berjay edilmegine, hukuk bozulmalaryna getiryan sebaplerin, sertlerin aradan ayrylmagyna gonukdirilendir.
nji yylyn nji iyulynda Turkmenistanyn Prezidenti, yurdumyzyn Yaragly Guyclerinin Belent Serkerdebasysy Serdar Berdimuhamedowyn Karary bilen tassyklanan Turkmenistanyn kazyyet ulgamyny osdurmegin   nji yyllar ucin Maksatnamasynda kesgitlenen wezipeleri durmusa gecirmek ugrunda amala asyrylyan carelere ayratyn uns cekildi.
Seylede kazyyet edaralarynyn isgarlerinin hunar derejesinin, hukuk medeniyetinin yokarlandyrylmagyna uly uns berilyar.
Turkmenistanda   nji yyllarda sanly ykdysadyyeti osdurmegin Konsepsiyasynda goz onunde tutulan wezipeleri ustunlikli amala asyrmak boyunca yerine yetirilmeli meyilnamalayyn isler maslahatda garalan meselelerin hatarynda boldy.
Sunun bilen baglylykda, kazyyet edaralarynyn isine dowrun talaplaryna layyk gelyan ondebaryjy tehnologiyalary isjen ornasdyrmagyn, hazirki zaman tehniki serisdeleri bilen upjun etmegin ahmiyetine uns cekildi.
Maslahatyn netijeleri boyunca degisli cozgutler kabul edildi.
Turkmenistanyn kazylarynyn VI maslahatyna gatnasyjylar yurdumyzyn Yaragly Guyclerinin Belent Serkerdebasysy Serdar Berdimuhamedowa kazyyet ulgamynyn isinin netijeliliginin yokarlandyrylmagy ugrunda doredilyan sertler ucin tuys yurekden hosallyklaryny beyan edip, ata Watanymyza we halkymyza wepaly gulluk etjekdiklerine, onlerinde duryan wezipeleri ustunlikli cozmek ucin bilimlerini, tejribelerini gaygyrmajakdyklaryna ynandyrdylar.
Adamlaryn yuz kesbine gora hasiyetini nahili tanamaly
Islendik adamyn yuzune seredeninde onun hasiyetini anmak yada caklamak bolyar.
Maglumatlara gora, adamlaryn yuz sekillerini  topara bolyarler.
Suratda malim bolsy yaly, olar tegelek, dortburc, yumurtga we yurek sekilli yuzlerdir.
Sizin yada yakynlarynyzyn yuzi haysy topara degisli.
Gelin, bu barada ginisleyin tanys bolalynTegelek yuzTegelek yuzli adamlar sahsy ayratynlyklary taydan belent adamkarcilikli, mylayym, sahy we hosniyetli bolyarlar.
Olar basgalaryn bagtyny ozuninkiden yokary goyyarlar.
Matac birine elmydama komek bermage ymtylyarlar.
Tegelek yuzli ynsanlar sunun yaly yagsy isleri yerine yetirmekden lezzet alyarlar.Kawagt gatnasykda yada dostlukda oz zerurlyklaryny yatdan cykaryarlar.
Olar ygtybarly we tansyp boljak in gowy adamlaryn biridir.
Gysganc daldirler.
Bu ayratynlyklar olara peydaly bolup yada zyyan berip biler.
Kawagt ozlerini ileri tutmagy owrenmeli bolyarlar.
Tegelek yuzli adamlar, koplenc, oz yaslaryndan has yas gorunyarler.Dortburc sekilli yuzYuzi kwadrad yada dortburc sekilli adamlar gujurly, isjen, analitik, dusunjeli bolyarlar.
Olar in dartgynly stresli yagdaylardada asudalygyny saklap bilyan adamlardyr.
Iri taslamalaryn ustunde islemegi halayarlar.Olarda yolbascylyk ukyplary we isewurlik hasiyetleri yokary bolyar.
Maliye taydan hem okdedirler.
Olar ygtybarly, howesli we isennir ynsanlardyr.
Tutanyerliligi halayarlar.
Koplenc, in onat netija gelmegi basaryarlar.Yumurtga sekilli yuzYumurtga sekilli yuz kespliler hemme zadyn anygyna yetyan, has dogrusy, yedi olcap bir kesyan adamlardyr.
Ceyeligi yigrenyarler, bitarap galmagy, islendik zat hakda oz pikirini aytmagy halayarlar.Adatca, name diymelidigini we hacan aytmalydygyny bilyarler.
Hakykaty aytmakda oran tutanyerlidirler.
Olar jemgyyetcilik yerlerinde oran isjen bolup, acyk howada bolmagy halayarlar.Yurek sekilli yuzYurek sekilli yuzli sahsyyetler doredijilikli we basarnyklydyrlar.
Olar guycli pikirli, pak yurekli we ozdiyenlidirler.
Seyle adamlar onunde goyan maksatlaryna yetmek ucin elinden gelen tagallalary edyarler.Yurek sekilli yuzi bolan adamlar iri gowrumli taslamalary yerine yetirmegi, hemise hereketde bolmagy halayarlar.
Seylede olarda duyujylyk guycli bolyar.
Gelin, bu barada ginisleyin tanys bolalyn
Tegelek yuzli adamlar sahsy ayratynlyklary taydan belent adamkarcilikli, mylayym, sahy we hosniyetli bolyarlar.
Tegelek yuzli ynsanlar sunun yaly yagsy isleri yerine yetirmekden lezzet alyarlar.
Kawagt gatnasykda yada dostlukda oz zerurlyklaryny yatdan cykaryarlar.
Tegelek yuzli adamlar, koplenc, oz yaslaryndan has yas gorunyarler.
Yuzi kwadrad yada dortburc sekilli adamlar gujurly, isjen, analitik, dusunjeli bolyarlar.
Iri taslamalaryn ustunde islemegi halayarlar.
Olarda yolbascylyk ukyplary we isewurlik hasiyetleri yokary bolyar.
Koplenc, in onat netija gelmegi basaryarlar.
Yumurtga sekilli yuz kespliler hemme zadyn anygyna yetyan, has dogrusy, yedi olcap bir kesyan adamlardyr.
Ceyeligi yigrenyarler, bitarap galmagy, islendik zat hakda oz pikirini aytmagy halayarlar.
Adatca, name diymelidigini we hacan aytmalydygyny bilyarler.
Olar jemgyyetcilik yerlerinde oran isjen bolup, acyk howada bolmagy halayarlar.
Yurek sekilli yuzli sahsyyetler doredijilikli we basarnyklydyrlar.
Seyle adamlar onunde goyan maksatlaryna yetmek ucin elinden gelen tagallalary edyarler.
Yurek sekilli yuzi bolan adamlar iri gowrumli taslamalary yerine yetirmegi, hemise hereketde bolmagy halayarlar.
Adidas musdaklaryny Hello Kitty ayakgaplary bilen tanysdyrdyAdidas kompaniyasy Hello Kitty dizaynyna esaslanyp, Superstar, Forum Law we Astir atly uc sany taze sport ayakgabynydoretdi.Ayakgaplaryn Superstar gornusinin yzky tarapynda meshur pisijegin gulajyklarynyn sekili yerlesdirilen.
Onun bagjyklary bolsa gyzyl we gulgune renkler bilen bezelendir.Forum Law ayakgaplarynda akgara renkler sazlasyp, onun kabir bolekleri gyzyl we gulgune renkler bilen bezelipdir.
Onda pisijegin nysany hem yerlesdirilen.Adidasyn Astir ayakgabynda gara renk agdyklyk edyar.
Astirin dabany beyleki iki gornuse garanynda galyn bolup, onda Hello Kitty pisijeginin heykeljigi asylgydyr.Hello Kitty ayakgaplarynyn her bir gornusinin gabynyn bezeglerine ayratyn uns berildi.
Gapda pisijegin heykeljigi alyjylar ucin sowgatlyk goylar.
Sport ayakgaplarynyn birnace ayyn dowamynda satuwa cykarylmagyna garasylyar.
Onun bagjyklary bolsa gyzyl we gulgune renkler bilen bezelendir.
Adidas kompaniyasy Hello Kitty dizaynyna esaslanyp, Superstar, Forum Law we Astir atly uc sany taze sport ayakgabynydoretdi.
Ayakgaplaryn Superstar gornusinin yzky tarapynda meshur pisijegin gulajyklarynyn sekili yerlesdirilen.
Forum Law ayakgaplarynda akgara renkler sazlasyp, onun kabir bolekleri gyzyl we gulgune renkler bilen bezelipdir.
Onda pisijegin nysany hem yerlesdirilen.
Adidasyn Astir ayakgabynda gara renk agdyklyk edyar.
Astirin dabany beyleki iki gornuse garanynda galyn bolup, onda Hello Kitty pisijeginin heykeljigi asylgydyr.
Hello Kitty ayakgaplarynyn her bir gornusinin gabynyn bezeglerine ayratyn uns berildi.
Ahalyn taze merkezi Arkadag saheri diylip atlandyryldyAhal welayatynyn etraplarynyn, saherlerinin yasayjylary bilen gecirilen kop sanly dususyklarda we yurdumyzyn ahli kunjeklerinde yasayan rayatlardan gelip gowusyan yuztutmalarda mizemez turkmen dowletinin berkarar bolmagynda Gahryman Arkadagymyzyn bitiren hyzmatlaryna beyik sarpa, caksiz guwanc, buysanc beyan edilyar hemde Ahal welayatynyn taze, dowrebap edara edis merkezini Arkadag diyip atlandyrmak barada biragyzdan teklipler one surulyar.Ahal welayatynyn yasayjylarynyn we yurdumyzyn rayatlarynyn islegarzuwlaryny, jemgyyetcilik birlesiklerinin hayysnamalaryny hemde Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin teklipnamasyny goz onunde tutup, Turkmenistanyn dolandyryscak gurlusynyn meselelerini cozmegin tertibi hakynda Turkmenistanyn Kanunyna layyklykda, Turkmenistanyn Milli Genesinin Mejlisi degisli karary kabul etdi.
Resminama layyklykda,.
Ahal welayatynyn taze, dowrebap edara edis merkezine etrap hukukly saher derejesini bermeli..
Ahal welayatynyn taze, dowrebap edara edis merkezine Arkadag adyny dakmaly hemde mundan beylak onyAhal welayatynyn Arkadag saheridiyip atlandyrmaly..
Ahal welayatynyn edara edis merkezini Arkadag saherine gecirmeli..
Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynyn  ga yerlerini su kararyn gosundysyndaky cyzga layyklykda Arkadag saherinin dolandyrys cagine gecirmeli..
Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynyn Karizek genesliginin Aba Annayew obasyny, Arkadag saherinin cagine gosulandygy sebapli, dolandyryscak birliklerinin hasabyndan cykarmaly..
Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynyn Karizek genesligini yatyrmaly..
Turkmenistanyn Oba hojalyk we dasky gursawy goramak ministrligi Ahal welayatynyn hakimligi bilen bilelikde Ahal welayatynyn Arkadag saherinin dolandyrys caklerinin yazgysyny bellenen tertipde gecirmeli..
Turkmenistanyn Mejlisinin njy yylyn njy mayyndaky IV belgili karary bilen tassyklanylan Turkmenistanyn dolandyryscak birliklerinin Sanawyna degisli uytgetmeleri girizmeli.Su mynasybetli Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynyn Yzgant sahercesindaki Malikguly Berdimuhamedow adyndaky Medeniyet oyunde dabaralycare gecirildi.Bu medeni cara medeniyet, sungat we doredijilik isgarleri gatnasdylar.
Ahal welayatynyn etraplarynyn, saherlerinin yasayjylary bilen gecirilen kop sanly dususyklarda we yurdumyzyn ahli kunjeklerinde yasayan rayatlardan gelip gowusyan yuztutmalarda mizemez turkmen dowletinin berkarar bolmagynda Gahryman Arkadagymyzyn bitiren hyzmatlaryna beyik sarpa, caksiz guwanc, buysanc beyan edilyar hemde Ahal welayatynyn taze, dowrebap edara edis merkezini Arkadag diyip atlandyrmak barada biragyzdan teklipler one surulyar.
Ahal welayatynyn yasayjylarynyn we yurdumyzyn rayatlarynyn islegarzuwlaryny, jemgyyetcilik birlesiklerinin hayysnamalaryny hemde Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin teklipnamasyny goz onunde tutup, Turkmenistanyn dolandyryscak gurlusynyn meselelerini cozmegin tertibi hakynda Turkmenistanyn Kanunyna layyklykda, Turkmenistanyn Milli Genesinin Mejlisi degisli karary kabul etdi.
Resminama layyklykda, .
Ahal welayatynyn taze, dowrebap edara edis merkezine etrap hukukly saher derejesini bermeli.
Ahal welayatynyn taze, dowrebap edara edis merkezine Arkadag adyny dakmaly hemde mundan beylak onyAhal welayatynyn Arkadag saheridiyip atlandyrmaly.
Ahal welayatynyn edara edis merkezini Arkadag saherine gecirmeli.
Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynyn  ga yerlerini su kararyn gosundysyndaky cyzga layyklykda Arkadag saherinin dolandyrys cagine gecirmeli.
Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynyn Karizek genesliginin Aba Annayew obasyny, Arkadag saherinin cagine gosulandygy sebapli, dolandyryscak birliklerinin hasabyndan cykarmaly.
Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynyn Karizek genesligini yatyrmaly.
Turkmenistanyn Oba hojalyk we dasky gursawy goramak ministrligi Ahal welayatynyn hakimligi bilen bilelikde Ahal welayatynyn Arkadag saherinin dolandyrys caklerinin yazgysyny bellenen tertipde gecirmeli.
Turkmenistanyn Mejlisinin njy yylyn njy mayyndaky IV belgili karary bilen tassyklanylan Turkmenistanyn dolandyryscak birliklerinin Sanawyna degisli uytgetmeleri girizmeli.
Su mynasybetli Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynyn Yzgant sahercesindaki Malikguly Berdimuhamedow adyndaky Medeniyet oyunde dabaralycare gecirildi.Bu medeni cara medeniyet, sungat we doredijilik isgarleri gatnasdylar.
Ahalyn taze merkezinde mugallymcylyk we lukmancylyk orta hunar okuw mekdepleri gurlarAhalyn taze, dowrebap edara edis merkezinde Ahal welayat mugallymcylyk orta hunar okuw mekdebi hemde Ahal welayat lukmancylyk orta hunar okuw mekdebi gurlar.
Bu barada Milli Genesin Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedow nji sentyabrda taze saherin desgalary bilen tanyslygynyn barsynda degisli teklibi aytdy.Hususanda, Gurbanguly Berdimuhamedow merkezde gurulyan mekdeplerin ikisinin dasary yurt dillerini cunlasdyryp owredyan yoritelesdirilen mekdep bolmagynyn, bu yerde Ahal welayat mugallymcylyk orta hunar okuw mekdebinin hemde Ahal welayat lukmancylyk orta hunar okuw mekdebinin bolmagynyn maksadalayyk boljakdygyna unsi cekdi.
Munun ozi beyleki welayatlarda bolsy yaly, Ahal welayatyndada degisli orta hunar okuw mekdeplerinin isinin yola goyulmagyny upjun eder.Halk Maslahatynyn Baslygytaze edara edis merkezinde Halkara atcylyk yokary okuw mekdebinin gurulyandygyny bellap, munun yaslaryn howes edyan ugurlary boyunca bilim almagyna gin yol acjakdygyny belledi.
Okuw merkezlerinin hazirki zamanyn osen talaplaryna layyk derejede enjamlasdyrylmagyna, olarda okatmagyn dowrebap usullarynyn ornasdyrylmagyna mohum ahmiyet berilmelidir.
Gorkezilen taslamalara birnace bellikler aydylyp, olar boyunca degisli maslahatlar berildi.
Bu barada Milli Genesin Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedow nji sentyabrda taze saherin desgalary bilen tanyslygynyn barsynda degisli teklibi aytdy.
Hususanda, Gurbanguly Berdimuhamedow merkezde gurulyan mekdeplerin ikisinin dasary yurt dillerini cunlasdyryp owredyan yoritelesdirilen mekdep bolmagynyn, bu yerde Ahal welayat mugallymcylyk orta hunar okuw mekdebinin hemde Ahal welayat lukmancylyk orta hunar okuw mekdebinin bolmagynyn maksadalayyk boljakdygyna unsi cekdi.
Munun ozi beyleki welayatlarda bolsy yaly, Ahal welayatyndada degisli orta hunar okuw mekdeplerinin isinin yola goyulmagyny upjun eder.
Halk Maslahatynyn Baslygytaze edara edis merkezinde Halkara atcylyk yokary okuw mekdebinin gurulyandygyny bellap, munun yaslaryn howes edyan ugurlary boyunca bilim almagyna gin yol acjakdygyny belledi.
Asgabat saherinin yasayjylary ucin sanly hyzmatlar portaly doredildiAsgabat saherinin yasayjylary ucin sanly hyzmatlar portalynyn isi yolagoyuldy.Portale.ashgabat.gov.tmsalgysynda yerlesmek bilen, paytagtymyzyn yasayjylary ucin jemagat hyzmatlaryny amala asyrmaga, yagny suw, zirzibil, jayjemagat hyzmatlarynyn toleglerini onlayn gornusde tolemage, seyle hem zerur bolan guwanamalary onlayn yagdayda sargyt etmage mumkincilik beryar.Portalynsanly hyzmatlary Suw tolegi, Guwanamalar, Zirzibil tolegi, Jayjemagat hyzmatlary atly bolumlerin usti bilen amala asyrylyar.
Portalyn usti bilen tolegler amala asyrylanda, ilki bilen, hasap belgisi alynmalydyr.
Munun ucin toleg geciryan rayat sanly portalda ozi baradaky maglumatlary ozunde jemleyan Sahsy otagy doretmelidir.
Rayat ozi, oy salgysy baradaky maglumatlary Sahsy otaga bir gezek girizenden son, geljekki sanly hyzmat we toleg amallarynda ol awtomatiki yagdayda cykyar we ulanmak isini ansatlasdyryar.Mundan ozal, sarp edilen agyz suwy, lagym suwy bilen bagly tolegleri tolemegin we suw hasaplayjy enjamy ulanmak bilen bagly duzgunleri dusundiryan ginisleyin makalany okyjylarayetiripdik.
Asgabat saherinin yasayjylary ucin sanly hyzmatlar portalynyn isi yolagoyuldy.Portale.ashgabat.gov.tmsalgysynda yerlesmek bilen, paytagtymyzyn yasayjylary ucin jemagat hyzmatlaryny amala asyrmaga, yagny suw, zirzibil, jayjemagat hyzmatlarynyn toleglerini onlayn gornusde tolemage, seyle hem zerur bolan guwanamalary onlayn yagdayda sargyt etmage mumkincilik beryar.
Portalynsanly hyzmatlary Suw tolegi, Guwanamalar, Zirzibil tolegi, Jayjemagat hyzmatlary atly bolumlerin usti bilen amala asyrylyar.
Rayat ozi, oy salgysy baradaky maglumatlary Sahsy otaga bir gezek girizenden son, geljekki sanly hyzmat we toleg amallarynda ol awtomatiki yagdayda cykyar we ulanmak isini ansatlasdyryar.
Mundan ozal, sarp edilen agyz suwy, lagym suwy bilen bagly tolegleri tolemegin we suw hasaplayjy enjamy ulanmak bilen bagly duzgunleri dusundiryan ginisleyin makalany okyjylarayetiripdik.
Turkmenistan we ADNOC gaz pudagyndaky hyzmatdaslygyn geljegini ara alyp maslahatlasyarBAEnyn Turkmenistandaky ilcihanasy tarapyndan berlen habarda AbuDabinin ADNOC milli nebit kompaniyasynyn pes uglerod cozgutleri we halkara osus boyunca yerine yetiriji direktory Musabbeh Al Kaabinin yolbascylygyndaky wekiliyetin Asgabat saherine gelendigiaydylyar.Bu sapar ADNOC bilen Turkmenistanyn gaz pudagyndaky hyzmatdaslygyny hasda cunlasdyrmaga gonukdirilendir.Seylelikde, BAEnin Turkmenistandaky ilcisi Ahmed Al Hamelinin hem gatnasmagynda guralan ADNOC kompaniyasynyn wekiliyetinin Turkmengaz dowlet konserninin yolbascylary bilen dususygy netijeli hasiyete eye boldy.
Dususygyn esasy maksady gatnasyklary osdurmegin we gaz pudagynda iki yurdun arasyndaky hyzmatdaslygy pugtalandyrmagyn yollaryny ara alyp maslahatlasmakda jemlendi.Dunyadaki in uly nebit we gaz toplumlaryndan biri bolan ADNOC kompaniyasynyn we Merkezi Aziyada ondebaryjy gaz ondurijisi bolan Turkmengaz dowlet konserninin iki tarap ucin hem ozara peyda getirip biljek strategiki hyzmatdaslygyn uly mumkinciliklerine eyedigini bellemek gerek.
Ara alnyp maslahatlasylan meselelerin hatarynda gaz yatagyny ozlesdirmek isine hemde ulag we tehnologiki innowasiya pudagynda bilelikdaki isin geljegine mynasyp orun berildi.Taraplar durnukly osus we gaz ondurmekde hemde dasamakda uglerod yzyny azaltmak boyunca hyzmatdaslygy guyclendirmek isleyandiklerini malim etdiler.Bu sapar ADNOC kompaniyasynyn halkara ginisligindaki ornuny pugtalandyrmak we durnukly osusi gazanmak, seylede amallary diwersifikasiya etmek ucin strategiki hyzmatdaslygy osdurmek ugurlaryna ygrarlydygyny tassyklayar.ADNOC bilen Turkmenistanyn arasyndaky geljegi uly hyzmatdaslygyn ozara osuse we umumy energiya pudagynda taze mumkinciliklerin doremegine sebap bolmagyna garasylyar.
BAEnyn Turkmenistandaky ilcihanasy tarapyndan berlen habarda AbuDabinin ADNOC milli nebit kompaniyasynyn pes uglerod cozgutleri we halkara osus boyunca yerine yetiriji direktory Musabbeh Al Kaabinin yolbascylygyndaky wekiliyetin Asgabat saherine gelendigiaydylyar.
Bu sapar ADNOC bilen Turkmenistanyn gaz pudagyndaky hyzmatdaslygyny hasda cunlasdyrmaga gonukdirilendir.
Seylelikde, BAEnin Turkmenistandaky ilcisi Ahmed Al Hamelinin hem gatnasmagynda guralan ADNOC kompaniyasynyn wekiliyetinin Turkmengaz dowlet konserninin yolbascylary bilen dususygy netijeli hasiyete eye boldy.
Dususygyn esasy maksady gatnasyklary osdurmegin we gaz pudagynda iki yurdun arasyndaky hyzmatdaslygy pugtalandyrmagyn yollaryny ara alyp maslahatlasmakda jemlendi.
Dunyadaki in uly nebit we gaz toplumlaryndan biri bolan ADNOC kompaniyasynyn we Merkezi Aziyada ondebaryjy gaz ondurijisi bolan Turkmengaz dowlet konserninin iki tarap ucin hem ozara peyda getirip biljek strategiki hyzmatdaslygyn uly mumkinciliklerine eyedigini bellemek gerek.
Ara alnyp maslahatlasylan meselelerin hatarynda gaz yatagyny ozlesdirmek isine hemde ulag we tehnologiki innowasiya pudagynda bilelikdaki isin geljegine mynasyp orun berildi.
Taraplar durnukly osus we gaz ondurmekde hemde dasamakda uglerod yzyny azaltmak boyunca hyzmatdaslygy guyclendirmek isleyandiklerini malim etdiler.
Bu sapar ADNOC kompaniyasynyn halkara ginisligindaki ornuny pugtalandyrmak we durnukly osusi gazanmak, seylede amallary diwersifikasiya etmek ucin strategiki hyzmatdaslygy osdurmek ugurlaryna ygrarlydygyny tassyklayar.
ADNOC bilen Turkmenistanyn arasyndaky geljegi uly hyzmatdaslygyn ozara osuse we umumy energiya pudagynda taze mumkinciliklerin doremegine sebap bolmagyna garasylyar.
Indi Aeroflot awiakompaniyasynyn ucarlarynda oy haywanlaryna hem orun bolarRussiya Federasiyasynyn Aeroflot awiakompaniyasy ucar kabinasynyn yolagcy oturgyjynda oy haywanlaryny dasamak hyzmatyny synagdan gecirdi.
Bu barada kompaniyanyn resmi web saytynda habarberildi.Hyzmatyn taze gornusinin nji yylyn nji martyna cenli synag hokmunde kompaniyanyn hususy ucuslarynda elyeterli boljakdygy aydyldy.
Son bolsa hyzmaty hemiselik uzaltmak boyunca karar kabul ediler.Seyle hem konteynerin oy haywanlaryny gosmak bilen in yokary agramy  kg bolmaly.
Bu yagdayda haywanlar ucin bolunip berlen gosmaca yer ucin toleg adaty yolagcy bilen den mukdarda alynyar.Bu hyzmatda haywanlar ucin niyetlenen konteyner oturgyclara ornasdyrylyar.
Her bir yolagca  konteyner almaga rugsat berilyar.
Bu barada kompaniyanyn resmi web saytynda habarberildi.
Hyzmatyn taze gornusinin nji yylyn nji martyna cenli synag hokmunde kompaniyanyn hususy ucuslarynda elyeterli boljakdygy aydyldy.
Son bolsa hyzmaty hemiselik uzaltmak boyunca karar kabul ediler.
Seyle hem konteynerin oy haywanlaryny gosmak bilen in yokary agramy  kg bolmaly.
Bu yagdayda haywanlar ucin bolunip berlen gosmaca yer ucin toleg adaty yolagcy bilen den mukdarda alynyar.
Bu hyzmatda haywanlar ucin niyetlenen konteyner oturgyclara ornasdyrylyar.
Kerka gon, yangyc guy   hyzmat mugtKerki Halkara howa menzili dasary yurt awiakompaniyalaryna yangyc guymak ucin alynyan kabir yygymlardan basga ahli yerusti hyzmatlary mugt hodurleyar.
Bu barada Turkmenabat halkara howa menzili bildiriscap etdi.Kerki halkara howa menzilinde tehniki gonuslary amala asyryan dasary yurt awiakompaniyalarynyn howa gamilerine her gatnawda guyulyan awiayangyjyn mocberini  on bas tonnadan az guymazlyk serti bilen, yangyc guymak ucin alynyan yygymdan we aeronawigasiya yygymlaryndan basga ahli yerusti hyzmatlary mugt yerine yetirilyar.Howa menzili, demirgazykda Ozbegistan bilen, gunortada Owganystan bilen serhetlesyan Turkmenistanyn gundogaryndaky Lebap welayatynda yerlesyar.Sagatda  yolagca hyzmat etmek ucin niyetlenen Kerki saherindaki Halkara howa menzili nji yylyn iyun ayynda ise girizildi.
Bu barada Turkmenabat halkara howa menzili bildiriscap etdi.
Kerki halkara howa menzilinde tehniki gonuslary amala asyryan dasary yurt awiakompaniyalarynyn howa gamilerine her gatnawda guyulyan awiayangyjyn mocberini  on bas tonnadan az guymazlyk serti bilen, yangyc guymak ucin alynyan yygymdan we aeronawigasiya yygymlaryndan basga ahli yerusti hyzmatlary mugt yerine yetirilyar.
Howa menzili, demirgazykda Ozbegistan bilen, gunortada Owganystan bilen serhetlesyan Turkmenistanyn gundogaryndaky Lebap welayatynda yerlesyar.
Sagatda  yolagca hyzmat etmek ucin niyetlenen Kerki saherindaki Halkara howa menzili nji yylyn iyun ayynda ise girizildi.
Stambulyn Halkara howa menzili Yewropada ondebaryjy orny eyeleyarStambul Halkara howa menzili gatnawlarynyn sany boyunca Yewropada ondebaryjy orny eyeleyar.
Bu yerde goslary almak ucin  minut, hasaba alsy gecmek ucin baryyogy  minut wagt yeterlik.
Bu barada Anadolu Ajans agentligihabar beryar.Bu howa menzili Yewropanyn howa derwezelerinin bir gunki ucuslarynyn sany boyunca reytingde yzlyyzyna ikinji hepde ondeligi eyelap gelyar.
Bu barada Turkiyanin ulag we infrastruktura ministri Adil Karaismayiloglu Howa nawigasiyasynyn howpsuzlygy boyunca Yewropa guramasynyn EUROCONTROL maglumatlaryna salgylanyp gurrun berdi.Onun sozlerine gora, Yewropa howa menzillerinde goslary almak ucin ortaca  sagat sarp etmeli bolsa, Turkiyanin in uly howa menzilinde munun ucin, takmynan,  minut gerek.
Sunda Stambul howa menzilinde her gunde  mun durli gosgolamlar dasalyar.
Dine iyul ayynda, takmynan,  million yolagca hyzmat eden howa menzilinde bir yolagcyny hasaba almak ucin dine bir minut wagt sarp edilyar.
Bu barada Anadolu Ajans agentligihabar beryar.
Bu howa menzili Yewropanyn howa derwezelerinin bir gunki ucuslarynyn sany boyunca reytingde yzlyyzyna ikinji hepde ondeligi eyelap gelyar.
Bu barada Turkiyanin ulag we infrastruktura ministri Adil Karaismayiloglu Howa nawigasiyasynyn howpsuzlygy boyunca Yewropa guramasynyn EUROCONTROL maglumatlaryna salgylanyp gurrun berdi.
Onun sozlerine gora, Yewropa howa menzillerinde goslary almak ucin ortaca  sagat sarp etmeli bolsa, Turkiyanin in uly howa menzilinde munun ucin, takmynan,  minut gerek.
Yewropanyn in yygy gatnawly howa menzili malim edildiEurocontrol guramasynyn hasabatyna gora, Stambul howa menzili gundelik ortaca  howa gatnawyny amala asyryp, nji yylyn in yygy gatnawly howa menzili boldy  diyip, Anadolu Ajansiyazyar.Netijede, sebitin in yygy gatnawly howa menzilinden  minut  sekuntda bir ucar ucyar.Habara gora, Amsterdam howa menzili gundelik , Pariz howa menzili gundelik , Frankfurt howa menzili gundelik , London howa menzili gundelik  howa gatnawy bilenYewropanyn in yygy gatnawly howa menzillerinin sanawynda ilkinjilerin hatarynda duryar.
Eurocontrol guramasynyn hasabatyna gora, Stambul howa menzili gundelik ortaca  howa gatnawyny amala asyryp, nji yylyn in yygy gatnawly howa menzili boldy  diyip, Anadolu Ajansiyazyar.
Netijede, sebitin in yygy gatnawly howa menzilinden  minut  sekuntda bir ucar ucyar.
Habara gora, Amsterdam howa menzili gundelik , Pariz howa menzili gundelik , Frankfurt howa menzili gundelik , London howa menzili gundelik  howa gatnawy bilenYewropanyn in yygy gatnawly howa menzillerinin sanawynda ilkinjilerin hatarynda duryar.
Dubaydaky howa menzili dunyanin in uly aeroportyna owrulerDubayyn AlMaktum howa menzili dunyanin in uly aeroporty bolar.
Bu barada yurdun hokumetinin resmi saytyndahabar berilyar.Hazirki wagtda howa menzilini gineltmek boyunca degisli isler alnyp barylyar.
Aeroportyn gurlusygyny nji yyla cenli tamamlamak meyillesdirilyar.
Aeroport tayyar bolandan sonra onun meydany  inedordul kilometre barabar bolar.
Onda  sany ucus zolagy yerlesdiriler.Ol bir yylyn dowamynda  million adama hyzmat etmage we  million tonna yuki gecirmage ukyply bolar.
Netijede, ol dunyanin in uly howa menzilinden  Atlantyn HartsfildJekson Halkara aeroportyndan , esse kop adamy kabul edip, ugradyp biler.
Yatlatsak, ABSnyn iri howa menzili yylda , million adama hyzmat edyar.Sol bir wagtyn ozunde Dubayyn halkara aeroporty saherin bas howa menzili bolmagynda galar.
Iki aeroporty yokary tizlikli demiryol arkaly birlesdirmek meyillesdirilyar.
Bu barada yurdun hokumetinin resmi saytyndahabar berilyar.
Hazirki wagtda howa menzilini gineltmek boyunca degisli isler alnyp barylyar.
Onda  sany ucus zolagy yerlesdiriler.
Ol bir yylyn dowamynda  million adama hyzmat etmage we  million tonna yuki gecirmage ukyply bolar.
Yatlatsak, ABSnyn iri howa menzili yylda , million adama hyzmat edyar.
Sol bir wagtyn ozunde Dubayyn halkara aeroporty saherin bas howa menzili bolmagynda galar.
AFC Grassroots Football Day  Cagalaryn futbol festiwalyGolayda paytagtymyzda AFC Grassroots Football Day  diyen at bilen cagalaryn futbol festiwaly guraldy.Turkmenistanyn Futbol federasiyasynyn hemde Turkmenistanyn Sport we yaslar syyasaty ministrliginin Futbol boyunca geljekki olimpiyacylaryn yoritelesdirilen cagalaryetginjekler sport mekdebinin bilelikde geciren festiwaly Asgabat kopugurly stadionynda yaybanlandyryldy.
Sowhunly festiwala durli yasly cagalaryn den gowragynyn gatnasandygy habar berilyar.Yurdumyzda futboly ginden yaybanlandyrmak maksady bilen gecirilen carelerin hatarynda cagalara yorite guralan turgenlesik islerine we gyzykly baslesiklere gatnasmaga mumkincilik doredildi.Cagalaryn yorite tayyarlanan sowgatlar hemde futbol toplary bilen sylaglanmagy gyzykly cara gatnasyjylara satlyk paylady.
Golayda paytagtymyzda AFC Grassroots Football Day  diyen at bilen cagalaryn futbol festiwaly guraldy.
Turkmenistanyn Futbol federasiyasynyn hemde Turkmenistanyn Sport we yaslar syyasaty ministrliginin Futbol boyunca geljekki olimpiyacylaryn yoritelesdirilen cagalaryetginjekler sport mekdebinin bilelikde geciren festiwaly Asgabat kopugurly stadionynda yaybanlandyryldy.
Sowhunly festiwala durli yasly cagalaryn den gowragynyn gatnasandygy habar berilyar.
Yurdumyzda futboly ginden yaybanlandyrmak maksady bilen gecirilen carelerin hatarynda cagalara yorite guralan turgenlesik islerine we gyzykly baslesiklere gatnasmaga mumkincilik doredildi.
Cagalaryn yorite tayyarlanan sowgatlar hemde futbol toplary bilen sylaglanmagy gyzykly cara gatnasyjylara satlyk paylady.
Owgan yuk awtoulag duzumi Turkmenistanyn ustunden gecerOwganystan guryyer arkaly ilkinji eksport harytlaryny Turkiya iberdi.Owgan harytlaryny ozunde jemleyan yuk awtoulag duzumi Owganystanyn demirgazyk Faryab sebitinde yerlesyan Akina nokadyndan gecirildi.
Bu barada owgan inernet habar nesiri Owganystanyn ulag we rayat awiasiyasy ministrinin sozlerine salgylanyphabar beryar.Owgan harytlary yuklenen yuk awtoulag duzumi Turkmenistanyn we Eyranyn gara yollary arkaly Turkiya eltiler.
Yuklerin dasalysyny Owganystanyn yerli logistika kompaniyalary yerine yetiryar.
Owganystan guryyer arkaly ilkinji eksport harytlaryny Turkiya iberdi.
Owgan harytlaryny ozunde jemleyan yuk awtoulag duzumi Owganystanyn demirgazyk Faryab sebitinde yerlesyan Akina nokadyndan gecirildi.
Bu barada owgan inernet habar nesiri Owganystanyn ulag we rayat awiasiyasy ministrinin sozlerine salgylanyphabar beryar.
Owgan harytlary yuklenen yuk awtoulag duzumi Turkmenistanyn we Eyranyn gara yollary arkaly Turkiya eltiler.
Owganystan TOPHnyn gurlusygyna baslamaga tayyarOwganystan Turkmenistan  Owganystan  Pakistan  Hindistan gaz gecirijisinin gurlusygyny durmusa gecirmage tayyar.
Bu barada yurdun magdanlar we nebit onumleri ministrinin wezipesini yerine yetiriji Sahabuddin Delawar habar berdi diyip, TOLO News maglumat yayratdy.Delawaryn sozlerine gora, owgan tarapyndan hic hili mesele yok.
Olar taslamanyn gurlusygyna yakyn wagtda baslamak ucin ahli zerur tagallalary etdiler.Ozal howpsuzlyk bilen bagly mesele bardy.
Yone hazir Owganystanda taslamanyn howpsuzlygy doly upjun edildi we TOPH boyunca hyzmatdaslar bu barada habarly edildi diyip, owgan wekili sozunin ustuni yetiryar.Yeri gelende bellesek, nji yylyn nji dekabrynda Turkmenistan  Owganystan  Pakistan  Hindistan gaz gecirijisinin duybi tutuldy.
Umumy uzynlygy  mun  kilometre, gecirijilik ukyby yylda  milliard kub metre den bolan bu gaz geciriji Turkmenistanyn gunortagundogaryndaky Galkynys gaz kaninden Owganystanyn Hyrat we Kandagar saherlerinin usti bilen Pakistanyn Kwetta we Multan saherlerinden gecip, Hindistanyn Penjap welayatyna baryp yeter.
Garasylysy yaly, bu taslamanyn amala asyrylmagy bilen, Turkmenistanyn, Owganystanyn, Hindistanyn we Pakistanyn , milliarddan gowrak halky uzak mohletleyin energiya howpsuzlygynyn mumkinciliklerinden peydalanyp biler.
Bu barada yurdun magdanlar we nebit onumleri ministrinin wezipesini yerine yetiriji Sahabuddin Delawar habar berdi diyip, TOLO News maglumat yayratdy.
Delawaryn sozlerine gora, owgan tarapyndan hic hili mesele yok.
Olar taslamanyn gurlusygyna yakyn wagtda baslamak ucin ahli zerur tagallalary etdiler.
Ozal howpsuzlyk bilen bagly mesele bardy.
Yone hazir Owganystanda taslamanyn howpsuzlygy doly upjun edildi we TOPH boyunca hyzmatdaslar bu barada habarly edildi diyip, owgan wekili sozunin ustuni yetiryar.
Yeri gelende bellesek, nji yylyn nji dekabrynda Turkmenistan  Owganystan  Pakistan  Hindistan gaz gecirijisinin duybi tutuldy.
Owganystan ilkinji superkaryny tanysdyrarOwganystan ozunin ilkinji superkaryny tanysdyrmagy meyillesdiryar.
Mada  ady bilen onduriljek awtoulagyn Bugatti kysymly awtoulagyn basdesi bolmagyna garasylyar.
Dowrebap awtoulagyn dort silindrli hereketlendirijisinin boljakdygy hakynda maglumatlar bar.
Bu baradacarscoops.comsaytyhabar beryar.Maglumatlara gora, Mada  Owganystanyn Nawawari tehniki we hunar bilim merkezinde doredildi.
Awtoulag ENTOP we yurdun IT ministrligi we Owganystanyn innowasiya merkezinin onumidir.Hazirki wagtda awtoulag barada jikmejik maglumatlar okyjylara malim edilenok.
Emma awtoulag bilen bagly kabir wideolar jemgyyetcilik torlarynda yayradyldy.Mada  kysymly awtoulag bilen Katarda geciriljek Doha Expo  halkara sergisinde tanysdyrmak meyillesdirilyar.
Bu baradacarscoops.comsaytyhabar beryar.
Maglumatlara gora, Mada  Owganystanyn Nawawari tehniki we hunar bilim merkezinde doredildi.
Awtoulag ENTOP we yurdun IT ministrligi we Owganystanyn innowasiya merkezinin onumidir.
Hazirki wagtda awtoulag barada jikmejik maglumatlar okyjylara malim edilenok.
Emma awtoulag bilen bagly kabir wideolar jemgyyetcilik torlarynda yayradyldy.
Mada  kysymly awtoulag bilen Katarda geciriljek Doha Expo  halkara sergisinde tanysdyrmak meyillesdirilyar.
Hyratdaky Nur ulJihad bekedini dowrebaplasdyrmak boyunca islere badalga berildiOwganystanyn Da Afghanistan Breshan Sherkat energiya kompaniyasy Hyratdaky Nur ulJihad bekedini dowrebaplasdyrmak boyunca islere badalga berdi.
Bu barada Ariana Newshabar berdi.Owganystanyn Energetika we suw serisdeleri ministrligi tarapyndan Turkmenistanyn hokumeti bilen bilelikde durmusa gecirilyan taslamanyn bahasy , million amerikan dollaryna barabar bolup duryar diyip, cesme resmi maglumatlara salgylanyp habar beryar.Bellenilisi yaly, gurlusyk isleri tamamlanandan sonra bekedin kuwwatlylygy den  megawata cenli yokarlanar diylip garasylyar.
Nur ulJihadda guruljak taze guyclendiriji transformator bolsa welayatda elektrik yetmezciligini azaltmaga komek eder.Bu taslamanyn tamamlanmagy ucin alty ay gerek bolar diyip, cesme turkmen tarapynyn maglumatlaryna esaslanyp belleyar.Cesmede bellenilisine gora, Turkmenistanyn energetika ministrliginin wekilleri Bu taslama ucin uc million dollardan gowrak serisde gerek bolar, yone bu taslamanyn bahasy we pul gymmaty meselesinden basgada, biz isin hilini we bekedin bellenilen mohletde tamamlanjakdygyny we ulanylmaga beriljekdigini kepillendirmage synanysyarys diyip ynam bildirdi.Yadynyzda bolsa gecen ay Turkmenenergo dowlet elektrik energiya korporasiyasynyn wekilleri owgan energiya kompaniyasy DABSin Da Owganystan Bresna Serkat isgarleri bilen dususyk gecirip, Hyrat welayatyndaky NuralJihad podstansiyasyna elektrik energiyasyny gecirmek boyunca taslamanyn tehniki taraplaryny ara alypmaslahatlasdylar.
Bu barada Ariana Newshabar berdi.
Owganystanyn Energetika we suw serisdeleri ministrligi tarapyndan Turkmenistanyn hokumeti bilen bilelikde durmusa gecirilyan taslamanyn bahasy , million amerikan dollaryna barabar bolup duryar diyip, cesme resmi maglumatlara salgylanyp habar beryar.
Bellenilisi yaly, gurlusyk isleri tamamlanandan sonra bekedin kuwwatlylygy den  megawata cenli yokarlanar diylip garasylyar.
Nur ulJihadda guruljak taze guyclendiriji transformator bolsa welayatda elektrik yetmezciligini azaltmaga komek eder.
Bu taslamanyn tamamlanmagy ucin alty ay gerek bolar diyip, cesme turkmen tarapynyn maglumatlaryna esaslanyp belleyar.
Cesmede bellenilisine gora, Turkmenistanyn energetika ministrliginin wekilleri Bu taslama ucin uc million dollardan gowrak serisde gerek bolar, yone bu taslamanyn bahasy we pul gymmaty meselesinden basgada, biz isin hilini we bekedin bellenilen mohletde tamamlanjakdygyny we ulanylmaga beriljekdigini kepillendirmage synanysyarys diyip ynam bildirdi.
Yadynyzda bolsa gecen ay Turkmenenergo dowlet elektrik energiya korporasiyasynyn wekilleri owgan energiya kompaniyasy DABSin Da Owganystan Bresna Serkat isgarleri bilen dususyk gecirip, Hyrat welayatyndaky NuralJihad podstansiyasyna elektrik energiyasyny gecirmek boyunca taslamanyn tehniki taraplaryny ara alypmaslahatlasdylar.
Owganystan Turkmenistandan alyan elektrik energiyasynyn mukdaryny artdyrmak isleyarDa Afghanistan Breshna Sherkat DABS kompaniyasynyn yolbascylary bilen Turkmenistanyn TOP ugry boyunca halkara elektroenergetika taslamalarynyn mudirliginin baslygy Myrat Artykowyn dususygy gecirildi.DABS kompaniyasynyn pressrelizine salgylanyan Daryo tarapyndan berlen habarda taraplaryn Owganystanyn Hyrat welayatynda yerlesyan NurulJehad podstansiyasynyn kuwwatyny yokarlandyrmak boyunca taslamanyn durmusa gecirilisini ara alyp maslahatlasdylar.Turkmenistandan elektrik energiyasynyn importynyn artmagy bilen Owganystanyn demirgazykgunbatar sebitinde elektrik togunyn yetmezciligi doly cozuler.
Bu bolsa icerki onumcilige, ykdysadyyete, oba hojalygyna we isewurligin osusine onyn tasirini yetirer  diyip, cesmede bellenyar.Bu taslama podstansiyanyn guyjuni  kilowoltdan  kilowolta cenli yokarlandyrmagy goz onunde tutyar.
Da Afghanistan Breshna Sherkat DABS kompaniyasynyn yolbascylary bilen Turkmenistanyn TOP ugry boyunca halkara elektroenergetika taslamalarynyn mudirliginin baslygy Myrat Artykowyn dususygy gecirildi.
DABS kompaniyasynyn pressrelizine salgylanyan Daryo tarapyndan berlen habarda taraplaryn Owganystanyn Hyrat welayatynda yerlesyan NurulJehad podstansiyasynyn kuwwatyny yokarlandyrmak boyunca taslamanyn durmusa gecirilisini ara alyp maslahatlasdylar.
Turkmenistandan elektrik energiyasynyn importynyn artmagy bilen Owganystanyn demirgazykgunbatar sebitinde elektrik togunyn yetmezciligi doly cozuler.
Bu bolsa icerki onumcilige, ykdysadyyete, oba hojalygyna we isewurligin osusine onyn tasirini yetirer  diyip, cesmede bellenyar.
Bu taslama podstansiyanyn guyjuni  kilowoltdan  kilowolta cenli yokarlandyrmagy goz onunde tutyar.
Owganystan TOPH gaz gecirijisinin gurlusygyna baslamaga tayyardygyny malim edyarOwganystan TOPH taslamasyny durmusa gecirmage doly tayyar we munun ucin bilelikdaki hyzmatdaslygy utgasdyryar.
Bu barada yurdun Premyerministrinin ikinji orunbasary Abdul Gani Baradar TOPH taslamasyny durmusa gecirmek boyunca TAPI Pipeline Company Limited kompaniyanyn bas direktory Muhammetmyrat Amanow we Turkmenistanyn Owganystandaky ilcisi Hoja Owezow bilen gecirilen geplesiklerin barsynda malim etdi diyip, Tolo habarlar agentligihabar beryar.Owganystanyn Dag magdanlary we nebit ministrliginin metbugat wekili Esmatullah Burhanyn malim etmegine gora, gaz gecirijinin taslamasyna oktyabr ayynyn ortalarynda yada ahyrynda baslanyp bilner.
Geljek ayyn dowamynda Owganystanyn wekiliyet agzalary Turkmenistana sapar edip, taslamany durmusa gecirmek boyunca yurdun resmi adamlary bilen dususyklary gecirerler.Bellenisine gora, TOPH taslamasy gatnasyjy dowletlerin syyasy we howpsuzlyk babatda hyzmatdaslygyna, sebit osusine tasir etjek mohum taslama bolup duryar.
Bu barada yurdun Premyerministrinin ikinji orunbasary Abdul Gani Baradar TOPH taslamasyny durmusa gecirmek boyunca TAPI Pipeline Company Limited kompaniyanyn bas direktory Muhammetmyrat Amanow we Turkmenistanyn Owganystandaky ilcisi Hoja Owezow bilen gecirilen geplesiklerin barsynda malim etdi diyip, Tolo habarlar agentligihabar beryar.
Owganystanyn Dag magdanlary we nebit ministrliginin metbugat wekili Esmatullah Burhanyn malim etmegine gora, gaz gecirijinin taslamasyna oktyabr ayynyn ortalarynda yada ahyrynda baslanyp bilner.
Geljek ayyn dowamynda Owganystanyn wekiliyet agzalary Turkmenistana sapar edip, taslamany durmusa gecirmek boyunca yurdun resmi adamlary bilen dususyklary gecirerler.
Bellenisine gora, TOPH taslamasy gatnasyjy dowletlerin syyasy we howpsuzlyk babatda hyzmatdaslygyna, sebit osusine tasir etjek mohum taslama bolup duryar.
Owganystan TOPH taslamasyny durmusa gecirmage tayyardygyny tassykladyKabulda TAPI Pipeline Company Ltd kompaniyasynyn bas direktory Muhammetmyrat Amanow bilen Owganystanyn magdan we nebit ministrinin wezipesini wagtlayyn yerine yetiriji Sahabuddin Delawerin arasynda dususyk gecirildi.
Bu baradamomp.gov.afsaytyhabar beryar.TOPH taslamasynyn yolbascysy geljegi uly taslamanyn durmusa gecirilisi barada maglumatlar berdi.
Taraplar taslamany doly durmusa gecirmek isleyandiklerini tassykladylar. Biz gaz gecirijisi bilen bagly islere baslamak isleyaris.
Turkmenistan  Owganystan  Pakistan  Hindistan TOPH taslamasyny durmusa gecirmek ucin ahli sertler bar.
Owganystan bu taslamany durmusa gecirmek ucin ahli tagallalary etmage tayyar  diyip,Owganystanyn magdan we nebit ministri belledi.Dususygyn ahyrynda taraplar bu taslamany durmusa gecirmegin we hyzmatdaslygy dowam etdirmegin mohumdigini nygtadylar.
Bu baradamomp.gov.afsaytyhabar beryar.
TOPH taslamasynyn yolbascysy geljegi uly taslamanyn durmusa gecirilisi barada maglumatlar berdi.
Taraplar taslamany doly durmusa gecirmek isleyandiklerini tassykladylar.
 Biz gaz gecirijisi bilen bagly islere baslamak isleyaris.
Owganystan bu taslamany durmusa gecirmek ucin ahli tagallalary etmage tayyar  diyip,Owganystanyn magdan we nebit ministri belledi.
Dususygyn ahyrynda taraplar bu taslamany durmusa gecirmegin we hyzmatdaslygy dowam etdirmegin mohumdigini nygtadylar.
Turkmen tarapy Owganystanda gecirilyan serga cagyrylyarTurkmen tarapy Owganystanyn paytagty Kabul saherinde   nji oktyabrda geciriljek dagmagdan metallurgiyasy boyunca halkara serga gatnasmaga cagyrylyar.
Bu barada Turkmenistanyn Senagatcylar we telekeciler birlesmesimalim edyar.Owganystanyn Senagat we sowda ministrligi tarapyndan guralyan halkara sergi  gunlap dowam eder.
Onun dowamynda Owganystanyn dagmagdan metallurgiyasy boyunca mumkincilikleri, senagatyn bu gornusinde bar bolan ondebaryjy tehnologiyalar bilen tanysdyrylar we isewurlik gelesikleri baglasylar.Owganystan dagmagdan senagatyny osdurmek babatda tebigy serisdelerin bay goruna eyedir.
Hasaplamalara gora, Owganystanda mineral serisdelerin pul hasabynda  trillion dollardan hem gowrak baygory bar.
Gonsy yurt gymmat bahaly metallaryn hem bay goruny ozunde jemleyar.
Dagmagdan senagatyna bagyslanan halkara sergide bu ugra dasary yurt maya goyumlaryny cekmek hem goz onunde tutulyar.
Bu barada Turkmenistanyn Senagatcylar we telekeciler birlesmesimalim edyar.
Owganystanyn Senagat we sowda ministrligi tarapyndan guralyan halkara sergi  gunlap dowam eder.
Onun dowamynda Owganystanyn dagmagdan metallurgiyasy boyunca mumkincilikleri, senagatyn bu gornusinde bar bolan ondebaryjy tehnologiyalar bilen tanysdyrylar we isewurlik gelesikleri baglasylar.
Owganystan dagmagdan senagatyny osdurmek babatda tebigy serisdelerin bay goruna eyedir.
Owganystanda TOPH ucin yer bolunip berlerOwganystanyn Gerat sebitinde Turkmenistan  Owganystan  Pakistan  Hindistan gaz gecirijisinin gecjek cagine yer bolup bermek isleri alnyp barylyar.
Bu barada Owganystanyn Magdan we nebit ministrinin orunbasary Zia Rahman Aryoubi malim etdi diyip, Tolonews habarlar agentligimalim edyar.Malim edilisine gora, TOPH taslamasynyn tehniki owrenis isleri tamamlandy we hazirki wagtda onun gecjek ugruny bolup bermek isleri alnyp barylyar.
Taslamanyn durmusa gecirilmegi ucin hichili bokdenclik yok.
Bu barada Owganystanyn Magdan we nebit ministrinin orunbasary Zia Rahman Aryoubi malim etdi diyip, Tolonews habarlar agentligimalim edyar.
Malim edilisine gora, TOPH taslamasynyn tehniki owrenis isleri tamamlandy we hazirki wagtda onun gecjek ugruny bolup bermek isleri alnyp barylyar.
TOPH taslamasynyn howpsuzlygy ucin ahli mumkin bolan careler gorlerOwganystanyn Iceri isler ministrliginin Jemgyyetcilik howpsuzlygy departamentinin direktory Mawlawi Hamas Turkmenistan  Owganystan  Pakistan  Hindistan taslamasynyn owgan halky ucin oran wajypdygyny, onun howpsuzlygy ucin ahli mumkin bolan carelerin goruljekdigini malim etdi.
Bu barada Interfax habarlar agentligimalim edyar.Owganystanyn hokumetinin malim etmegine gora, owgan tarapy zerur bolan yagdayynda taslamanyn howpsuzlygyny upjun etmek ucin yorite guyclerin doredilmegine tayyardyr.
Yurtda doredilen doly howpsuzlyk yagdaylary hazirki wagtda taslamany durmusa gecirmage uly mumkincilikleri doredyar.Sebit dowletlerinin ykdysadyyeti ucin bahbitli bolan taslamany durmusa gecirmek baslangyclary gecen asyryn ahyrlaryndan bari one surlup gelinyar.
 yurdun caginden gecjek bu gazgeciriji taslama Turkmenistanyn in iri Galkynys gaz kaninden yylda  milliard kub metr tebigy gazy Owganystanyn Gerat we Kandagar, Pakistanyn Kwetta we Multan sebitlerinin usti bilen Hindistanyn gunbataryndaky Fazilka saherine turbagecirijiler arkaly ibermek goz onunde tutulyar.
Jemi uzynlygy  kilometre barabar boljak bu taslamanyn  kilometri Turkmenistanyn,  kilometri Owganystanyn,  kilometri hem Pakistanyn caginden gecer.
Bu barada Interfax habarlar agentligimalim edyar.
Owganystanyn hokumetinin malim etmegine gora, owgan tarapy zerur bolan yagdayynda taslamanyn howpsuzlygyny upjun etmek ucin yorite guyclerin doredilmegine tayyardyr.
Yurtda doredilen doly howpsuzlyk yagdaylary hazirki wagtda taslamany durmusa gecirmage uly mumkincilikleri doredyar.
Sebit dowletlerinin ykdysadyyeti ucin bahbitli bolan taslamany durmusa gecirmek baslangyclary gecen asyryn ahyrlaryndan bari one surlup gelinyar.
Owganystan TOPH gaz gecirijisini gurmaga doly tayyardygyny malim edyarOwganystanyn Magdan we nebit ministrligi yurdun Turkmenistan  Owganystan  Pakistan  Hindistan gaz gecirijisinin taslamasynyn gurlusygyna girismek ucin doly tayyarlyk islerini gecirendiginimalim edyar.Beyan edilisine gora, taslamany durmusa gecirmek ucin ozal bar bolan tehniki we hukuk bokdenclikleri aradan ayryldy.
Sebit ahmiyetli taslamany durmusa gecirmek ucin Butindunya banky we degisli yurtlar maya goyum meselelerini cozmelidirler.
Taslamany durmusa gecirmek ucin degisli yurtlaryn we halkara guramalaryn arasynda birnace dususyklar gecirildi.Gaz gecirijinin taslamasynyn durmusa gecirilmegi Owganystana ykdysady bahbitler bilen birlikde, energiya serisdelerine bolan zerurlyklaryny upjun etmage hem yardam eder.
Taslamanyn durmusa gecirilmegi bilen, Owganystana yylda  million dollar toweregi maliye girdejilerini getirer.
Owganystanyn Magdan we nebit ministrligi yurdun Turkmenistan  Owganystan  Pakistan  Hindistan gaz gecirijisinin taslamasynyn gurlusygyna girismek ucin doly tayyarlyk islerini gecirendiginimalim edyar.
Beyan edilisine gora, taslamany durmusa gecirmek ucin ozal bar bolan tehniki we hukuk bokdenclikleri aradan ayryldy.
Taslamany durmusa gecirmek ucin degisli yurtlaryn we halkara guramalaryn arasynda birnace dususyklar gecirildi.
Gaz gecirijinin taslamasynyn durmusa gecirilmegi Owganystana ykdysady bahbitler bilen birlikde, energiya serisdelerine bolan zerurlyklaryny upjun etmage hem yardam eder.
Owganystan Turkmenistana mermer daslarynyn eksportyny artdyrmaga gyzyklanma bildiryarOwganystanyn Gerat saherindaki Turkmenistanyn bas konsulynyn bu sebitin hakimi Nur Ahmed Islamyar bilen dususygy gecirildi.Geratly isewurlerin Turkmenistan bilen sowdaykdysady gatnasyklary osdurmage gyzyklanma bildiryandiklerini nygtan hakim sebitin ykdysady we senagat mumkincilikleri barada bas konsula gurrun berdi.
Bu barada owgan nesirimalim edyar.Gerat saherindaki bas konsul Turkmenistanyn Owganystanyn bu sebiti bilen sowda hyzmatdaslygyny berkitmage, hususanda, mermer daslaryny import etmage gyzyklanmalaryny malim etdi.
Dususyga gatnasan Gerat sebitinin Senagatcylar birlesmesinin yolbascysy we agzalary Turkmenistanyn import edyan mermer daslarynyn bir bolegini sebitin CestSarif etrabyndaky mermer daslary bilen upjun edip biljekdigini malim etdiler.Gerat saherindaki bas konsul, oz gezeginde, turkmen hususy duzumlerinin gonsy halkyn bu sebiti bilen sowdaykdysady gatnasyklaryny berkitmage bolan gyzyklanmalaryny malim etdi.
Owganystanyn Gerat saherindaki Turkmenistanyn bas konsulynyn bu sebitin hakimi Nur Ahmed Islamyar bilen dususygy gecirildi.
Geratly isewurlerin Turkmenistan bilen sowdaykdysady gatnasyklary osdurmage gyzyklanma bildiryandiklerini nygtan hakim sebitin ykdysady we senagat mumkincilikleri barada bas konsula gurrun berdi.
Bu barada owgan nesirimalim edyar.
Gerat saherindaki bas konsul Turkmenistanyn Owganystanyn bu sebiti bilen sowda hyzmatdaslygyny berkitmage, hususanda, mermer daslaryny import etmage gyzyklanmalaryny malim etdi.
Dususyga gatnasan Gerat sebitinin Senagatcylar birlesmesinin yolbascysy we agzalary Turkmenistanyn import edyan mermer daslarynyn bir bolegini sebitin CestSarif etrabyndaky mermer daslary bilen upjun edip biljekdigini malim etdiler.
Gerat saherindaki bas konsul, oz gezeginde, turkmen hususy duzumlerinin gonsy halkyn bu sebiti bilen sowdaykdysady gatnasyklaryny berkitmage bolan gyzyklanmalaryny malim etdi.
Owganystan Amyderyadan gozbas alyan megataslamany durmusa geciryarOwganystan yurdun demirgazyk Balh sebitinde Amyderyanyn bol suwly hanasyndan gozbas alyan megataslamanyn  kanalyn gurlusygynyn birinji tapgyryny tamamlap gelyar.
Bu baradaupl.uzhabar beryar.Hanasynyn ginligi  metre, cunlugy , metre, uzynlygy hem  kilometre barabar boljak kanal yurdun demirgazyk Balh, Jauzjan we Faryab sebitlerinde taze ekerancylyk yerlerini doretmage we sebitlerde oba hojalygyny osdurmage yardam eder.
Kustepa diylip atlandyrylyan bu kanal arkaly sekuntda  kub metr suwun gecirilmegine garasylyar.Umumy bahasy  million amerikan dollaryna barabar bu taslamanyn gurlusygyna  mun isci gatnasyar.
Taslamany dolulygyna  yylyn icinde durmusa gecirmek maksat edilyar.Kanaldan dasary, Owganystan DasiJun gidroelektrik stansiyasyny gurmagy hem meyillesdiryar.
Bu baradaupl.uzhabar beryar.
Hanasynyn ginligi  metre, cunlugy , metre, uzynlygy hem  kilometre barabar boljak kanal yurdun demirgazyk Balh, Jauzjan we Faryab sebitlerinde taze ekerancylyk yerlerini doretmage we sebitlerde oba hojalygyny osdurmage yardam eder.
Kustepa diylip atlandyrylyan bu kanal arkaly sekuntda  kub metr suwun gecirilmegine garasylyar.
Umumy bahasy  million amerikan dollaryna barabar bu taslamanyn gurlusygyna  mun isci gatnasyar.
Taslamany dolulygyna  yylyn icinde durmusa gecirmek maksat edilyar.
Kanaldan dasary, Owganystan DasiJun gidroelektrik stansiyasyny gurmagy hem meyillesdiryar.
Owganystanly telekeciler ECO gornusli benzinin  mun tonnasyny satyn aldylarTurkmenistanyn Dowlet harytcig mal birzasynda dusenbe guni gecirilen sowdalar ozunin uly mocberliligi bilen tapawutlandy.
Sol gun umumy bahasy , million amerikan dollaryna barabar bolan sowda gelesiklerinin sibaglasyldy.Owganystanly telekeciler ECO gornusli awtobenzinin  mun tonnasyny  million amerikan dollaryna satyn aldylar.
Owgan isewurleri bu gornusli awtobenzinin her tonnasy ucin  dollar tolemage borclandylar.Owganystanly basga bir telekeci bolsa, bahasy , million dollardan gowrak bolan polipropilenin  mun tonnasyny satyn aldy.Turkiyeli we owganystanly telekecilerin yene bir topary bahasy  million dollardan gowrak bolan polipropilenin  mun tonnasyny satyn aldy.
Sol gun umumy bahasy , million amerikan dollaryna barabar bolan sowda gelesiklerinin sibaglasyldy.
Owganystanly telekeciler ECO gornusli awtobenzinin  mun tonnasyny  million amerikan dollaryna satyn aldylar.
Owgan isewurleri bu gornusli awtobenzinin her tonnasy ucin  dollar tolemage borclandylar.
Owganystanly basga bir telekeci bolsa, bahasy , million dollardan gowrak bolan polipropilenin  mun tonnasyny satyn aldy.
Turkiyeli we owganystanly telekecilerin yene bir topary bahasy  million dollardan gowrak bolan polipropilenin  mun tonnasyny satyn aldy.
Owganystanly telekeciler suwuklandyrylan gazyn  mun tonnasyny satyn aldylarHepdanin carsenbe guni Turkmenistanyn Dowlet harytcig mal birzasynda bolan sowdalarda umumy bahasy , million dollardan gowrak bolan  sany sowda gelesigibaglasyldy.Owganystandan gelen isewurler umumy bahasy  million  mun amerikan dollaryna barabar suwuklandyrylan gazyn  mun tonnasyny satyn aldylar.
Satyn alnan suwuklandyrylan gazyn bir tonnasyna Dowlet harytcig mal birzasynda , dollar mocberde baha kesildi.Seyle hem hepdanin sisenbe gununde Dowlet harytcig mal birzasynda bolan sowdalarda yurdumyzyn isewurleri , mun manatlyk elde dokalan turkmen halylaryny satyn aldylar.
Hepdanin carsenbe guni Turkmenistanyn Dowlet harytcig mal birzasynda bolan sowdalarda umumy bahasy , million dollardan gowrak bolan  sany sowda gelesigibaglasyldy.
Owganystandan gelen isewurler umumy bahasy  million  mun amerikan dollaryna barabar suwuklandyrylan gazyn  mun tonnasyny satyn aldylar.
Satyn alnan suwuklandyrylan gazyn bir tonnasyna Dowlet harytcig mal birzasynda , dollar mocberde baha kesildi.
Seyle hem hepdanin sisenbe gununde Dowlet harytcig mal birzasynda bolan sowdalarda yurdumyzyn isewurleri , mun manatlyk elde dokalan turkmen halylaryny satyn aldylar.
Owganystanly telekeciler , tonna ECO markaly benzini satyn aldylarOwganystanly telekeciler Turkmenistanyn Dowlet haryt we cig mal birzasynyn usti bilen , tonna ECO markaly benzini satyn aldylar.
Bu barada trend.azyazyar.Gelesiklerin umumy mukdary , million dollar boldy.Bu benzin Turkmenhimiya dowlet konserninin karhanasynda ondurildi.Sol bir wagtyn ozunde, birzanyn habaryna gora, BAE we Turkiye telekecileri umumy bahasy   dollara  tonna yol bitumyny satyn aldylar.Turkmenistan nebit we gaz gorlary boyunca dunyade ondebaryjy yurtlaryn arasynda duryar.
Yurt nebit we gaz gaytadan isleyan zawodlaryn gurlusygyna, seyle hem energiya cesmelerinin dunya bazarlaryna eksportyna uly uns beryar.Maglumat hokmunde bellesek, Turkmenistanyn Dowlet haryt we cig mal birzasy nji yylyn njy iyulynda doredildi.
Bu barada trend.azyazyar.
Gelesiklerin umumy mukdary , million dollar boldy.
Bu benzin Turkmenhimiya dowlet konserninin karhanasynda ondurildi.
Sol bir wagtyn ozunde, birzanyn habaryna gora, BAE we Turkiye telekecileri umumy bahasy   dollara  tonna yol bitumyny satyn aldylar.
Turkmenistan nebit we gaz gorlary boyunca dunyade ondebaryjy yurtlaryn arasynda duryar.
Yurt nebit we gaz gaytadan isleyan zawodlaryn gurlusygyna, seyle hem energiya cesmelerinin dunya bazarlaryna eksportyna uly uns beryar.
Maglumat hokmunde bellesek, Turkmenistanyn Dowlet haryt we cig mal birzasy nji yylyn njy iyulynda doredildi.
Owganystanly yaslar Turkmenistanda bilim alarTurkmenistan demir yol ulgamy ucin hunarmenleri tayyarlamak isinde Owganystana yakyndan yardam berer.DW habar saytynyn bellemegine gora,  sany owgan talyby Turkmenistanda bilim almagy ucin ylalasyk baglasyldy.Hazirki wagtda olaryn sinin Turkmenistana gitmegi ucin isler alnyp barylyar.
Galan  talybyn hem geljek hepdelerde Turkmenistana ugradylmagy meyillesdirilyar.
Owganystanly yaslaryn si Turkmenistanda demir yol ugurly hunarlerde okamak ucin talyp haklary bilen upjun ediler.
Turkmenistan demir yol ulgamy ucin hunarmenleri tayyarlamak isinde Owganystana yakyndan yardam berer.
DW habar saytynyn bellemegine gora,  sany owgan talyby Turkmenistanda bilim almagy ucin ylalasyk baglasyldy.
Hazirki wagtda olaryn sinin Turkmenistana gitmegi ucin isler alnyp barylyar.
Owgan kardesleri turkmen lukmanlaryny Hyrada sapar bilen gelmage cagyrdynji awgustda Turkmenistanyn Saglygy gorayys we derman senagaty ministrliginin wekilleri bilen Owganystanyn Hyrat saherindaki Loqman Hakim Complex Hospital kopugurly hususy hassahanasynyn lukmanlarynyn arasynda wideoaragatnasyk arkaly dususyk gecirildi.
Bu barada TDIMnin Metbugat gullugyhabar beryar.Bellenisi yaly, dususykda saglygy gorayys ulgamynda ikitaraplayyn hyzmatdaslygy gineltmek we transplantologiya ugrunda ozara tejribe alysmak meseleleri ara alnyp maslahatlasyldy.
Dususygyn basynda owgan tarapynyn wekilleri bu ugurda oz gazanan tejribeleri barada ginisleyin gurrun berdiler.
Seylede saglygy gorayys ulgamynda turkmen lukmanlary bilen isjen gatnasyklary yola goymak isleyandiklerini aytdylar.
Olar lukmanlaryn birekbirege saparlaryny guramak bilen, yakyndan tejribe alysmak usulynyn hasda netijeli boljakdygyny nygtap, agzalan ugurlarda ozara tejribe alysmak ucin turkmen lukmanlaryny Owganystanyn Hyrat welayatyna is sapary bilen gelmage cagyrdylar.Dususygyn dowamynda turkmen tarapy hem, oz gezeginde, ikitaraplayyn hyzmatdaslygy osdurmage tayyardygyny tassyklady.
Bu barada TDIMnin Metbugat gullugyhabar beryar.
Bellenisi yaly, dususykda saglygy gorayys ulgamynda ikitaraplayyn hyzmatdaslygy gineltmek we transplantologiya ugrunda ozara tejribe alysmak meseleleri ara alnyp maslahatlasyldy.
Olar lukmanlaryn birekbirege saparlaryny guramak bilen, yakyndan tejribe alysmak usulynyn hasda netijeli boljakdygyny nygtap, agzalan ugurlarda ozara tejribe alysmak ucin turkmen lukmanlaryny Owganystanyn Hyrat welayatyna is sapary bilen gelmage cagyrdylar.
Dususygyn dowamynda turkmen tarapy hem, oz gezeginde, ikitaraplayyn hyzmatdaslygy osdurmage tayyardygyny tassyklady.
Owganystanly demiryolcular Turkmenistanda  aylyk tejribelik gecerlerOwganystanyn Demir yol dolandyrys edarasynyn  hunarmenden ybarat wekiliyet topary Turkmenistanda  aylyk tejribelik gecyarler.
Bu baradaturkmenistan.ruinternet nesirihabar beryar.Owganystanly demiryolcular Turkmenistanyn demir yol ulgamyndaky tejribelerini owrenmek ucin Lebap welayatynyn dolandyrys merkezi Turkmenabat saherine geldiler.
Olar  ayyn dowamynda demir yolda yuk dolandyrylysy, infrastruktura desgalary boyunca we beyleki tehniki ugurlarda turkmenistanly demir yol hunarmenleri bilen ozara tejribe alsarlar.Tejribelik sapary taraplaryn ozara ylalasygy netijesinde owganystanly demir yol hunarmenlerinin hunar tayyarlygyny yokarlandyrmak maksady bilen guralyar.Turkmenistan gonsy Owganystanyn halk hojalygynyn dikeldilmegini we dunya jemgyyetciligine gosulmagyny yzygiderli goldap gelyar.
Demir yol ulgamynda hyzmatdaslygyn osdurilmegi Turkmenistanyn ileri tutyan ugurlarynyn biri bolup duryar.
Bu baradaturkmenistan.ruinternet nesirihabar beryar.
Owganystanly demiryolcular Turkmenistanyn demir yol ulgamyndaky tejribelerini owrenmek ucin Lebap welayatynyn dolandyrys merkezi Turkmenabat saherine geldiler.
Olar  ayyn dowamynda demir yolda yuk dolandyrylysy, infrastruktura desgalary boyunca we beyleki tehniki ugurlarda turkmenistanly demir yol hunarmenleri bilen ozara tejribe alsarlar.
Tejribelik sapary taraplaryn ozara ylalasygy netijesinde owganystanly demir yol hunarmenlerinin hunar tayyarlygyny yokarlandyrmak maksady bilen guralyar.
Turkmenistan gonsy Owganystanyn halk hojalygynyn dikeldilmegini we dunya jemgyyetciligine gosulmagyny yzygiderli goldap gelyar.
Owganystanly telekeci Turkmenistandan mineral dokunleri satyn aldyOwganystanly telekeci sisenbe guni Turkmenistanyn Dowlet harytcig mal birzasynda bolan sowdalarda mineral dokunlerin  tonnasyny satyn almaga gelesikbaglasdy.Owganystanly telekeci Nitros sowda nysanly mineral dokunin her tonnasy ucin  amerikan dollaryny tolap, onun umumy sowda gelesigi , mun dollara den boldy.
Satyn alnan mineral dokuni dasary yurda eltip bermek hyzmatyny Polimer Gap hojalyk jemgyyeti amala asyrar.
Owganystanly telekeci sisenbe guni Turkmenistanyn Dowlet harytcig mal birzasynda bolan sowdalarda mineral dokunlerin  tonnasyny satyn almaga gelesikbaglasdy.
Owganystanly telekeci Nitros sowda nysanly mineral dokunin her tonnasy ucin  amerikan dollaryny tolap, onun umumy sowda gelesigi , mun dollara den boldy.
Hepdelik repertuarlar  njy oktyabr aralygynda paytagtymyzyn medeni ojaklarynda gorkeziljek kinolaryn we multifilmlerin tertipnamasyny dykgatynyza hodurleyaris.Watan kinokonsert merkezinde.. y.
 , ;.. y.
, ;.. y.
Wideogorkezilis, ;.. y.
 ,;.. y.
Istarin, ;.. y.
 , ;.. y.
Wideogorkezilis,;.. y.
Wideogorkezilis,;..y.
,  , ;.. y.
Daragt, ;.. y.
  , ;.. y.
 , ;.. y.
, ;.. y.
  , ;.. y.
Wideogorkezilis, ;.. y.
Wideogorkezilis, ;.. y.
 , ;.. y.
  , ;.. y.
Wideogorkezilis, ;.. y.
 , ;.. y.
  , ;.. y.
Wideogorkezilis, ;.. y.
Wideogorkezilis, ;.. y.
 , .Turkmenistan kinokonsert merkezinde.. y.
, ;.. y.
  , ;.. y.
  , ;.. y.
, ;.. y.
   , ;.. y.
   , ;.. y.
, ;.. y.
 , .
  njy oktyabr aralygynda paytagtymyzyn medeni ojaklarynda gorkeziljek kinolaryn we multifilmlerin tertipnamasyny dykgatynyza hodurleyaris.
.. y.
 , ; .. y.
, ; .. y.
Wideogorkezilis, ; .. y.
 ,; .. y.
Istarin, ; .. y.
 , ; .. y.
Wideogorkezilis,; .. y.
Wideogorkezilis,; ..y.
,  , ; .. y.
Daragt, ; .. y.
  , ; .. y.
 , ; .. y.
, ; .. y.
  , ; .. y.
Wideogorkezilis, ; .. y.
Wideogorkezilis, ; .. y.
 , ; .. y.
  , ; .. y.
Wideogorkezilis, ; .. y.
 , ; .. y.
  , ; .. y.
Wideogorkezilis, ; .. y.
Wideogorkezilis, ; .. y.
 , .
.. y.
, ; .. y.
  , ; .. y.
  , ; .. y.
, ; .. y.
   , ; .. y.
   , ; .. y.
, ; .. y.
  njy mart aralygynda paytagtymyzyn medeni ojaklarynda gorkeziljek filmlerin, konsertlerin tertipnamasyny dykgatynyza hodurleyaris.Asgabat kinoteatrynda..y.  kinofilmi, ;.. y. kinofilmi, ;.. y.     kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y.   kinofilmi, ;..y.   multfilmi, ;..y.   kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y.   kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y. kinofilmi, ;..y.   multfilmi, ;..y.  multfilmi, ;..y.  .
  kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y.  multfilmi, ;..y.    multfilmi, ;..y. kinofilmi, ;..y. kinofilmi, ;..y.    kinofilmi, .Turkmenistan kinokonsert merkezinde..y.
BTS toparynyn konsertinin wideo gorkezilisi, .Watan kinokonsert merkezinde.. y. , ;.. y., ;.. y. , ;.. y.  , .
  kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y.  multfilmi, ;..y.    multfilmi, ;..y. kinofilmi, ;..y. kinofilmi, ;..y.    kinofilmi, .Turkmenistan kinokonsert merkezinde   njy mart aralygynda paytagtymyzyn medeni ojaklarynda gorkeziljek filmlerin, konsertlerin tertipnamasyny dykgatynyza hodurleyaris.Asgabat kinoteatrynda..y.  kinofilmi, ;.. y. kinofilmi, ;.. y.     kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y.   kinofilmi, ;..y.   multfilmi, ;..y.   kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y.   kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y. kinofilmi, ;..y.   multfilmi, ;..y.  multfilmi, ;..y.  .
  kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y.  kinofilmi, ;..y.  multfilmi, ;..y.    multfilmi, ;..y. kinofilmi, ;..y. kinofilmi, ;..y.    kinofilmi, .Turkmenistan kinokonsert merkezinde   njy mart aralygynda paytagtymyzyn medeni ojaklarynda gorkeziljek filmlerin, konsertlerin tertipnamasyny dykgatynyza hodurleyaris.
..y.  kinofilmi, ; .. y. kinofilmi, ; .. y.     kinofilmi, ; ..y.  kinofilmi, ; ..y.  kinofilmi, ; ..y.   kinofilmi, ; ..y.   multfilmi, ; ..y.   kinofilmi, ; ..y.  kinofilmi, ; ..y.   kinofilmi, ; ..y.  kinofilmi, ; ..y. kinofilmi, ; ..y.   multfilmi, ; ..y.  multfilmi, ; ..y.  .
  kinofilmi, ; ..y.  kinofilmi, ; ..y.  kinofilmi, ; ..y.  multfilmi, ; ..y.    multfilmi, ; ..y. kinofilmi, ; ..y. kinofilmi, ; ..y.    kinofilmi, .
..y.
BTS toparynyn konsertinin wideo gorkezilisi, .
.. y. , ; .. y., ; .. y. , ; .. y.  , .
Paytagtymyzyn teatrlarynda bayramcylyk mynasybetli spektakllar tayyarlanyldyTurkmenistanyn yetip gelyan sanly Garassyzlyk bayramynyn onusyrasynda yurdumyzyn doredijilik toparlary we teatrlary bayramcylyk mynasybetli spektakllary tayyarladylar.nji sentyabrda paytagtymyzyn teatrlarynda gorkeziljek sahna oyunlary barada maglumatlary dykgatynyza yetiryarisBeyik Saparmyrat Turkmenbasy adyndaky Bas akademiki drama teatry.. Gelin gelyar ;.. Magtymguly  konul gusy .Turkmenistanyn Magtymguly adyndaky milli sazly drama teatry.. Bir Selbinin ysgynda ;.. Durmus dine duys dal .A.S.Puskin adyndaky Dowlet rus drama teatry..     ;..  ;..   ;..  ;..  .Turkmenistanyn Mollanepes adyndaky talyplar teatrynda.. Cynymy aytsam ;.. Gulki agsamy .Turkmen dowlet gurjak teatry.. Juytenin toyy ;.. Cagaly oy  bazar ;.. Cagalyk alemgosary ;.. Gulki agsamy .
Turkmenistanyn yetip gelyan sanly Garassyzlyk bayramynyn onusyrasynda yurdumyzyn doredijilik toparlary we teatrlary bayramcylyk mynasybetli spektakllary tayyarladylar.
nji sentyabrda paytagtymyzyn teatrlarynda gorkeziljek sahna oyunlary barada maglumatlary dykgatynyza yetiryaris .. Gelin gelyar ; .. Magtymguly  konul gusy .
.. Bir Selbinin ysgynda ; .. Durmus dine duys dal .
..     ; ..  ; ..   ; ..  ; ..  .
.. Cynymy aytsam ; .. Gulki agsamy .
.. Juytenin toyy ; .. Cagaly oy  bazar ; .. Cagalyk alemgosary ; .. Gulki agsamy .
AFK Cempionlar Ligasynda caryek finalyn nji dususyklary gecirildiAFK Cempionlar Ligasynda caryek finalyn nji dususyklary gecirildi.Gunbatar zolakda Saud Arabystanynyn  klubunyn ozara dususygynda Al Hilal oz meydancasynda AlIttihad toparyndan  hasabynda ustun cykdy.
Su mowsumde  gezek hem yenilmedik Al Hilal toparynyn gollaryny Mitrowic  p hemde AlDawsari  gecirdi.Saud Arabystanynyn basga bir kluby Al Nassr myhmancylykda BAEnin AlAin toparyndan  hasabynda utuldy.
Oynun sonky minutlarynda  oyuncy kem galan Al Nassr toparynyn derwezesinden yenis goluny Sufian Rahimi oz adyna yazdyrdy.Gundogar zolakdada  korey kluby dususyp, yenis gazanan bolmady.
Ceonbuk Hyundai Motors topary bilen Ulsan Hyundai toparlarynyn dususygy  hasabynda denlikde tamamlandy.
Ceonbuk toparyndan Son Min Kyunyn nji minutda geciren goluna Ulsan toparyndan Li Myun Cze nji minutda jogap berdi.Hytayyn Sandun Taysan topary bilen Yaponiyanyn Yokohama F.
Marinos klubunyn arasyndaky oyundada myhmancylykdaky topar yenis gazandy.
Yapon kluby nji minutda Anderson Lopesin hemde njy minutda Yan Mateusyn gollary bilen  one saylandy.
Yer eyelerinden Czen Punun nji minutda geciren goly hytaylylar ucin yense yetmedi.Jogap oyunlary geljek hepdede, yagny nji, nji we nji martda geciriler.
AFK Cempionlar Ligasynda caryek finalyn nji dususyklary gecirildi.
Gunbatar zolakda Saud Arabystanynyn  klubunyn ozara dususygynda Al Hilal oz meydancasynda AlIttihad toparyndan  hasabynda ustun cykdy.
Su mowsumde  gezek hem yenilmedik Al Hilal toparynyn gollaryny Mitrowic  p hemde AlDawsari  gecirdi.
Saud Arabystanynyn basga bir kluby Al Nassr myhmancylykda BAEnin AlAin toparyndan  hasabynda utuldy.
Oynun sonky minutlarynda  oyuncy kem galan Al Nassr toparynyn derwezesinden yenis goluny Sufian Rahimi oz adyna yazdyrdy.
Gundogar zolakdada  korey kluby dususyp, yenis gazanan bolmady.
Ceonbuk toparyndan Son Min Kyunyn nji minutda geciren goluna Ulsan toparyndan Li Myun Cze nji minutda jogap berdi.
Hytayyn Sandun Taysan topary bilen Yaponiyanyn Yokohama F.
Marinos klubunyn arasyndaky oyundada myhmancylykdaky topar yenis gazandy.
Yer eyelerinden Czen Punun nji minutda geciren goly hytaylylar ucin yense yetmedi.
Jogap oyunlary geljek hepdede, yagny nji, nji we nji martda geciriler.
Paytagtymyzda AFKnyn PRO derejeli talimcilik okuwynyn ucunji tapgyry gecirilyarYakynda AFKnyn PRO derejeli talimcilik okuwynyn njy modullaryna badalga berildi.
Basinji hemde altynjy modullar njy aprele cenli dowam etjek talimcilik okuwynyn dowamynda gatnasyjylar nazary hemde tejribe sapaklaryny gecerler.
Talimcilik okuwynyn nazary sapaklary Arcabil myhmanhanasynda, tejribe sapaklary bolsa Asgabat kopugurly stadionynda gecirilyar.
Talimcilik okuwynyn ilkinji dort modulynyn gecen yylyn dowamynda gecirilendigini yatladyarys.Talimcilik okuwy UEFAnyn gozukdirijisi, moldowaly Genadiy Skurtulyn yolbascylygynda gecirilyar.
Moldowaly hunarmene bu ugurda yerli hunarmen, AFKnyn gozukdirijisi Rowsen Muhadow komeklesyar.Talimcilik okuwy nazaryyetdir tejribe sakaklaryny oz icine alyp, ona yerli talimcilerin si gatnasyar yurdumyzyn futbol cempionatyna gatnasyan toparlaryn hemde yygyndy toparymyzyn talimcileri.Yeri gelende bellesek, AFKnyn PRO derejeli talimcilik okuwyny nji yylyn nji awgusty  nji yylyn nji iyuly aralygynda gecirmegin meyillesdirilendigini bellemek gerek.
Dort tapgyrda gecirilyan talimcilik okuwy  moduldan ybarat bolar.Talimcilik okuwynyn sonunda bellenilen synaglary ustunlikli tabsyranlar AFKnynPRO derejeli talimcilik ygtyyarnamasy gowsurylar.
Talimcilik okuwynyn ilkinji dort modulynyn gecen yylyn dowamynda gecirilendigini yatladyarys.
Talimcilik okuwy UEFAnyn gozukdirijisi, moldowaly Genadiy Skurtulyn yolbascylygynda gecirilyar.
Moldowaly hunarmene bu ugurda yerli hunarmen, AFKnyn gozukdirijisi Rowsen Muhadow komeklesyar.
Talimcilik okuwy nazaryyetdir tejribe sakaklaryny oz icine alyp, ona yerli talimcilerin si gatnasyar yurdumyzyn futbol cempionatyna gatnasyan toparlaryn hemde yygyndy toparymyzyn talimcileri.
Yeri gelende bellesek, AFKnyn PRO derejeli talimcilik okuwyny nji yylyn nji awgusty  nji yylyn nji iyuly aralygynda gecirmegin meyillesdirilendigini bellemek gerek.
Dort tapgyrda gecirilyan talimcilik okuwy  moduldan ybarat bolar.
Talimcilik okuwynyn sonunda bellenilen synaglary ustunlikli tabsyranlar AFKnynPRO derejeli talimcilik ygtyyarnamasy gowsurylar.
AFK su yyl Turkmenistanda boljak talimcilik okuwlarynyn senenamasyny malim etdi Aziyanyn futbol konfederasiyasy AFK resmi sayty arkaly futbol boyunca talimcilik okuwlarynyn geciriljek senenamasyny futbol jankoyerlerine yetirdi.Seylelikde, nji yylyn nji iyuny aralygynda Asgabat saherinde AFKnyn Level B derejesi boyunca  gunluk futbol boyunca beden tayyarlygy fitness coach ygtyyarnamasyny almak ucin talimcilik okuwynyn gecirilmegi goz onunde tutulyar.Yeri gelende yatlasak, njy yylyn njy dekabry aralygynda yurdumyzda futbol boyunca beden tayyarlygy Level A derejeli ygtyyarnamasyny almak ucin talimcilik okuwy gecirilipdi.Futbol boyunca beden tayyarlygy boyunca okuwlaryn yzygiderliligi boyunca derejeleri we okuw mohletleri seyle bolarLevel A  gun;Level B  gun;Level A  gun;Level B  gun.Aziyanyn futbol konfederasiyasy nji yylyn dowamynda Turkmenistanda futbol boyunca talimcilik okuwlaryndan basgada, futzal boyunca talimcilik okuwlaryn birnacesini gecirmegi meyillesdiryar.
Aziyanyn futbol konfederasiyasy AFK resmi sayty arkaly futbol boyunca talimcilik okuwlarynyn geciriljek senenamasyny futbol jankoyerlerine yetirdi.
Seylelikde, nji yylyn nji iyuny aralygynda Asgabat saherinde AFKnyn Level B derejesi boyunca  gunluk futbol boyunca beden tayyarlygy fitness coach ygtyyarnamasyny almak ucin talimcilik okuwynyn gecirilmegi goz onunde tutulyar.
Yeri gelende yatlasak, njy yylyn njy dekabry aralygynda yurdumyzda futbol boyunca beden tayyarlygy Level A derejeli ygtyyarnamasyny almak ucin talimcilik okuwy gecirilipdi.
Futbol boyunca beden tayyarlygy boyunca okuwlaryn yzygiderliligi boyunca derejeleri we okuw mohletleri seyle bolar Level A  gun; Level B  gun; Level A  gun; Level B  gun.
Aziyanyn futbol konfederasiyasy nji yylyn dowamynda Turkmenistanda futbol boyunca talimcilik okuwlaryndan basgada, futzal boyunca talimcilik okuwlaryn birnacesini gecirmegi meyillesdiryar.
AFL KIDS Turkmen toparyndan yokary netija garasylyarSu gun Daskentde gecyan AFL KIDS atly cagalaryn halkara futbol yarysy jemlener.Duyn  njy martda bu yarysda cykys edyan turkmen toparynyn  Altyn tajin nji, nji hemde nji yyllarda doglan yetginjeklerden ybarat bolan duzumleri baslesigin aygytlayjy dususyklarynda oynajak toparlary kesgitleyan tapgyryndaky dususyklaryny gecirdiler.Toparyn nji yylda doglan cagalar duzumi ajayyp netije gorkezdi.
Bu duzum Tajigistanyn Dusenbe saherinin Yuwentus toparyny yenip, yarysyn jemleyji tapgyrynda cykys etmage hukuk gazandy.Turkmen toparynyn nji yylda doglan cagalary ozunde jemleyan duzumi bolsa Ozbegistanyn Fergana sebitinin Neftci topary bilen dususdy.
Bu oyun denlikde tamamlandy  .nji yylda doglan yetginjeklerimiz bolsa bu tapgyrdaky garsydasyndan asgyn geldi.Turkmen toparynyn bu yarysdan ajayyp netijeler bilen dolanmagyna garasylyar.
Su gun Daskentde gecyan AFL KIDS atly cagalaryn halkara futbol yarysy jemlener.
Duyn  njy martda bu yarysda cykys edyan turkmen toparynyn  Altyn tajin nji, nji hemde nji yyllarda doglan yetginjeklerden ybarat bolan duzumleri baslesigin aygytlayjy dususyklarynda oynajak toparlary kesgitleyan tapgyryndaky dususyklaryny gecirdiler.
Toparyn nji yylda doglan cagalar duzumi ajayyp netije gorkezdi.
Bu duzum Tajigistanyn Dusenbe saherinin Yuwentus toparyny yenip, yarysyn jemleyji tapgyrynda cykys etmage hukuk gazandy.
Turkmen toparynyn nji yylda doglan cagalary ozunde jemleyan duzumi bolsa Ozbegistanyn Fergana sebitinin Neftci topary bilen dususdy.
Bu oyun denlikde tamamlandy  .
nji yylda doglan yetginjeklerimiz bolsa bu tapgyrdaky garsydasyndan asgyn geldi.
Turkmen toparynyn bu yarysdan ajayyp netijeler bilen dolanmagyna garasylyar.
AFP Lionel Messinin taze toparyny habar berdiFransiyanyn dunya belli habarlar gullugy AFP Pari SenZermen toparynyn super yyldyzy Lionel Messinin mowsumin ahyrynda Parizden gidyandigini malim etdi.
Has takygy, argentinaly yyldyzyn taze toparynyn belli bolandygyny habar berdi.AFPnin habar bermegine gora,  yasyndaky Lionel Messi hem edil ahli ugurdaky basdesi Kristiano Ronaldo yaly Saud Arabystanyna transfer bolar.
Yyldyz oyuncy yurdun AlHilal toparynyn duzumine gosular.
Taraplaryn eyyam ylalasyk gazanandygy habarda bellenilyar we yyldyz oyuncynyn yyllyk  million yewro aljakdygy aydylyar.Gecen hepdanin dowamynda Lionel Messi toparyn degisli yolbascylaryndan rugsatsyz Saud Arabystanyna gaydypdy.
Sol sebaplide klub ona  hepdelik jerime beripdi.
Messinin tazeden Barselona gecjekdigi barada hem habarlar yayrapdy.
Su yylyn basyndan bari AlHilal bilen ady agzalyp gelyan Lionel Messinin taze mowsumde Barselona hem dolanyp biljekdigi bellenilyardi.
nji yylda PSZ bilen  yyllyk sertnama baglasan Messi parizlilerin duzuminde nji mowsumini tamamlap baryar.
Ol islan yagdayynda, taraplar ylalasan halatynda yenede  yyl PSZde oynap bilyar.Sol bir wagtyn ozunde, AlHilal toparynyn dine Messi bilen caklenman onun onki topardaslary  Serhio Busketsi hemde Zordi Albany hem transfer etmegine garasylyar.LEquipe entek anyk sertnama yok, yone...Fransiyanyn meshur sport nesiri LEquipe bolsa Messinin entek sertnama gol cekmandigini belleyar.
Yone sertnama baglasmak mumkinciliginin yokarydygyny, gol cekilen yagdayyndada , gosmacalar bilenem  million yewrolyk sertnamanyn boljakdygy habarda nygtalyar.
Gazet sol bir wagtyn ozundede Barselonanyn hem Messinin tazeden dolanmagyna garasyandygyny we onun kluba geljekdigine ynamlarynyn uludygyny bellap gecyar.Messinin PSZden gitjekdigi anyk, yone onun ugrunyn nira boljakdygyny bolsa wagt gorkezer.
Has takygy, argentinaly yyldyzyn taze toparynyn belli bolandygyny habar berdi.
AFPnin habar bermegine gora,  yasyndaky Lionel Messi hem edil ahli ugurdaky basdesi Kristiano Ronaldo yaly Saud Arabystanyna transfer bolar.
Taraplaryn eyyam ylalasyk gazanandygy habarda bellenilyar we yyldyz oyuncynyn yyllyk  million yewro aljakdygy aydylyar.
Gecen hepdanin dowamynda Lionel Messi toparyn degisli yolbascylaryndan rugsatsyz Saud Arabystanyna gaydypdy.
Ol islan yagdayynda, taraplar ylalasan halatynda yenede  yyl PSZde oynap bilyar.
Sol bir wagtyn ozunde, AlHilal toparynyn dine Messi bilen caklenman onun onki topardaslary  Serhio Busketsi hemde Zordi Albany hem transfer etmegine garasylyar.
Fransiyanyn meshur sport nesiri LEquipe bolsa Messinin entek sertnama gol cekmandigini belleyar.
Gazet sol bir wagtyn ozundede Barselonanyn hem Messinin tazeden dolanmagyna garasyandygyny we onun kluba geljekdigine ynamlarynyn uludygyny bellap gecyar.
Messinin PSZden gitjekdigi anyk, yone onun ugrunyn nira boljakdygyny bolsa wagt gorkezer.
Afrika Milletler Kubogynyn finalynda Nigeriya bilen KotdIwuaryn yygyndylary dususarlarKotdIwuarda gecirilyan nji Afrika Milletler Kubogynda finala cykan toparlar belli boldy.
Yarym finalda Gunorta Afrikany yenen Nigeriya bilen Kongo DRnin yygyndysyndan ustun cykan KotdIwuaryn milli topary finalda dususarlar.Cekelesikli gecen oyunda Nigeriya  yyldan son yarym finala cykan Gunorta Afrikany penaltilerin netijesinden utdy.
Esasy wagty  denlikde tamamlanan oyunda  gol hem penaltilerden gecirildi.
Nigeriyadan nji minutda TroostEkong, Gunorta Afrikadan njy minutda Mokoena penaltileri durs urup, tapawutlanmagy basardylar.
Oyundan sonky penaltilerde Nigeriyanyn yygyndysy  hasabynda ustun cykdy. mun  jankoyerin tomasa eden dususygynda yer eyeleri KotdIwuaryn yygyndysy Kongo DRnin yygyndysyny  hasabynda utdy.
Yeketak goly nji minutda Sebastian Haller oz adyna yazdyrdy.FINAL NJI FEWRALDA GECIRILERSunlukda, nji fewralda geciriljek finalda Nigeriya bilen KotdIwuaryn yygyndylary dususar.
Bu toparlar mundan on ozara  dususyk gecirip, hersi  dususykda yenis gazandy.Nigeriyanyn yygyndysy nji gezek finala cykdy.
Olar mundan on nji, nji, nji yyllarda cempionlyk gazanyp, nji, nji, njy hemde nji yyllarda finalda garsydaslaryndan asgyn geldi.
KotdIwuaryn yygyndysy bolsa nji we nji yyllarda cempionlyk gazanyp, olar njy hemde nji yyllarda kumus medaly eyelapdiler.Iki topar su yarysda bir toparca dusupdi.
Sonda Nigeriyanyn yygyndysy TroostEkongyn penalti goly bilen  hasabynda yenipdi.
Final dususygy yeksenbe guni, nji fewralda da baslanar.
Dususykda Abidjandaky Alassane Ouattara stadionynda oynalar.Bu dususykdan  gun on Abidjandaky basga bir desgada Felix Houphouet Boigny stadionynda Gunorta Afrika bilen Kongo DRnin yygyndylarynyn arasynda nji yer ugrundaky dususykda ozara guyc synanysarlar.
Yarym finalda Gunorta Afrikany yenen Nigeriya bilen Kongo DRnin yygyndysyndan ustun cykan KotdIwuaryn milli topary finalda dususarlar.
Cekelesikli gecen oyunda Nigeriya  yyldan son yarym finala cykan Gunorta Afrikany penaltilerin netijesinden utdy.
Oyundan sonky penaltilerde Nigeriyanyn yygyndysy  hasabynda ustun cykdy.
 mun  jankoyerin tomasa eden dususygynda yer eyeleri KotdIwuaryn yygyndysy Kongo DRnin yygyndysyny  hasabynda utdy.
Yeketak goly nji minutda Sebastian Haller oz adyna yazdyrdy.
Sunlukda, nji fewralda geciriljek finalda Nigeriya bilen KotdIwuaryn yygyndylary dususar.
Bu toparlar mundan on ozara  dususyk gecirip, hersi  dususykda yenis gazandy.
Nigeriyanyn yygyndysy nji gezek finala cykdy.
KotdIwuaryn yygyndysy bolsa nji we nji yyllarda cempionlyk gazanyp, olar njy hemde nji yyllarda kumus medaly eyelapdiler.
Iki topar su yarysda bir toparca dusupdi.
Dususykda Abidjandaky Alassane Ouattara stadionynda oynalar.
Bu dususykdan  gun on Abidjandaky basga bir desgada Felix Houphouet Boigny stadionynda Gunorta Afrika bilen Kongo DRnin yygyndylarynyn arasynda nji yer ugrundaky dususykda ozara guyc synanysarlar.
Yenijiler jogap dususygynda belli bolarKatar  Dunya Kubogynyn saylama tapgyrynyn caklerinde Afrika zolagynda pleyoff dususyklarynyn birinji oyunlary oynaldy.Yklymyn nji saylama tapgyrynyn birinji oyunlarynda uly hasaply yenis gazanan bolmady.
 oyun denmeden i golsuz gecip, galan  dususyk hem  hasabynda tamamlandy.In esasy dususyk Afrika Milletler Kubogynyn finalynda cykys eden  yygyndysynyn arasynda boldy.
Dususykda Musurin yygyndysy  hasabynda Senegaly yenmegi basardy.
Yeketak goly nji minutda Siss yalnyslyk bilen oz derwezesinden girizdi.Edil sonun yaly, Tunis myhmancylykda Malini Sissakonyn njy minutdaky oz derwezesinden geciren goly esasynda  yendi.
Alzir hem Kameruny Slimaninin njy minutdaky yeketak goly bilen  yenip, yenis bilen dolandy.Iki guycli yygyndynyn  Gana bilen Nigeriyanyn arasyndaky dususykda hasap acylmady.
Kongo DRnin yygyndysy bilen Marokkonyn arasyndaky dususyk Wissa we Tissudalinin garsylykly gollary esasynda  denlikde tamamlandy.
Jogap dususyklary njy martda oynalar.
Katar  Dunya Kubogynyn saylama tapgyrynyn caklerinde Afrika zolagynda pleyoff dususyklarynyn birinji oyunlary oynaldy.
Yklymyn nji saylama tapgyrynyn birinji oyunlarynda uly hasaply yenis gazanan bolmady.
 oyun denmeden i golsuz gecip, galan  dususyk hem  hasabynda tamamlandy.
In esasy dususyk Afrika Milletler Kubogynyn finalynda cykys eden  yygyndysynyn arasynda boldy.
Yeketak goly nji minutda Siss yalnyslyk bilen oz derwezesinden girizdi.
Edil sonun yaly, Tunis myhmancylykda Malini Sissakonyn njy minutdaky oz derwezesinden geciren goly esasynda  yendi.
Alzir hem Kameruny Slimaninin njy minutdaky yeketak goly bilen  yenip, yenis bilen dolandy.
Iki guycli yygyndynyn  Gana bilen Nigeriyanyn arasyndaky dususykda hasap acylmady.
Agayusup Garayew gusakly gores boyunca turkmen yygyndysyna Hywada gecyan Halkara etnosport festiwalynyn ilkinji medalyny getirdiOzbegistanyn Hywa saherinde dowam edyan Halkara etnosport festiwalyndan hos habar gelip gowusdy.
Festiwalyn caginde guralan gusakly gores boyunca yarysda turkmen palwany Agayusup Garayew burunc medala mynasyp boldy.
Bu barada bize sol yerde bolyan milli wekiliyetimizin agzalary habar berdiler.
Turkmen dowlet bedenterbiye we sport institutynyn talyby Agayusup Garayewin bu netijesi turkmen palwanlarynyn su festiwaldaky ilkinji medaly hokmunde bellige alyndy.Elbetde, gusakly gores boyunca turkmenistanly ussatlaryn sol medally yoly dowam etdirjekdikleri subhesiz.
Cunki olaryn birnacesi njy sentyabrda geciriljek yarymfinal we final dususyklarynda goreserler.
Solardan  kilogram agram derejesinde cykys edyan Rozymyrat Medow finalda,  kgde baslesyan Annagurban Allaberdiyew we  kgde yenis ugrunda yiti gorese giren Nobatgeldi Nazarow yarymfinallarda basarnyklaryny gorkezerler.Halkara etnosport festiwaly   njy sentyabr aralygynda gecirilyar.
Festiwalyn onusyrasynda ozbek metbugatynda bu sport bayramyna dunyanin  yurdundan den gowrak turgenin gatnasmagyna garasylyandygyhabar berlipdi.
Turkmen dowlet bedenterbiye we sport institutynyn talyby Agayusup Garayewin bu netijesi turkmen palwanlarynyn su festiwaldaky ilkinji medaly hokmunde bellige alyndy.
Elbetde, gusakly gores boyunca turkmenistanly ussatlaryn sol medally yoly dowam etdirjekdikleri subhesiz.
Solardan  kilogram agram derejesinde cykys edyan Rozymyrat Medow finalda,  kgde baslesyan Annagurban Allaberdiyew we  kgde yenis ugrunda yiti gorese giren Nobatgeldi Nazarow yarymfinallarda basarnyklaryny gorkezerler.
Halkara etnosport festiwaly   njy sentyabr aralygynda gecirilyar.
Agamyrat Allanazarow Nobatdaky taslama stol tennisinden ussatlaryn taze neslini kemala getirmage yardam ederBiz Turkmenistanyn Stol tennisi federasiyasynyn nji yylyn ayagynda yurdumyzda stol tennisinin ussatlarynyn taze neslini kemala getirmek hemde olary kamil dereja cykarmak maksady bilen, basyny tutan taslamasynyn mazmuny hakynda okyjylarymyzayetiripdik.Yzygiderli hasiyetde dowam etdirilyan taslama stol tennisi bilen mesgullanyan cagalaryn su gornus boyunca milli mekdebimizin abrayyny in iri halkara yaryslarda, yklym we dunya cempionatlarynda goramagy basaryan ussatlar bolup yetismegini nazarlayar.
Taslamada goz onunde tutulan islerin oz wagtynda hemde yokary derejede alnyp barylmagy bolsa onun onyn netijesini berjekdiginin nysanydyr.Dine paytagtymyzda dal, eysem yurdumyzyn sebitlerinde hem stol tennisini osdurmage gonukdirilen isler kamil yaslary yetisdirip biljek zehinli talimcileri jemlemegi hem oz icine alyar.
Ine, sol taslamanyn caginde hem gecen yylyn yanwarynda yas talimci Begenc Annaorazow Mary saherinin bedenterbiye we sport boluminde ise baslapdy.
Sol saherin nji sport mekdebinde zahmet yoluna baslan hunarmen stol tennisinden yokary derejedaki turgenlesikleri alyp barmak ucin degisli enjamlar bilen upjun edilipdi.
Bu gornuse howesek cagalaryn a golayy bu topara cekilipdi.
Olaryn ahlisinin hem    yas aralygynda bolmagy olarda stol tennisi bilen mesgullanyan turgene mahsus basarnyklaryn makam binyadyny emele getirmage yardam eder.Ine, golayda Turkmenistanyn Stol tennisi federasiyasynyn yolbascysy Agamyrat Allanazarowyn sol yerde bolup, talimcinin bir yylyn dowamynda eden islerine baha bermegi taslamanyn baslangyc netijelerini gorkezdi.
Federasiyanyn yolbascysy sol yerde alnyp barlan islere yokary baha berdi. Taslamamyzyn caginde Mary saherinde alnyp barylyan isler bu yerde kamillesyan yaslaryn geljekde sportun stol tennisi boyunca uly ustunliklere eye boljakdyklaryny gorkezyar.
Yas tenniscileri yetisdirmage Begenc Agaorazowdan basgada, Dowran Caryyew we Oguljan Murzayewa yaly talimciler agzybirlikde gatnasyarlar.
Mary welayatynyn bedenterbiye we sport baradaky Bas mudirligi olaryn isine uly goldaw beryar.Talimcilerimize netijeli islemek ucin ahli sertler bar.
Ine, sol sebapden hem, biz Mary welayatynda kamillesyan yasajyk turgenlerimizden uly ustunliklere garasyarys.
Cunki amala asyrylyan nobatdaky taslama stol tennisinden ussatlaryn taze neslini kemala getirmage yardam eder  diyip, Agamyrat Allanazarow gurrun beryar.
Taslamada goz onunde tutulan islerin oz wagtynda hemde yokary derejede alnyp barylmagy bolsa onun onyn netijesini berjekdiginin nysanydyr.
Dine paytagtymyzda dal, eysem yurdumyzyn sebitlerinde hem stol tennisini osdurmage gonukdirilen isler kamil yaslary yetisdirip biljek zehinli talimcileri jemlemegi hem oz icine alyar.
Olaryn ahlisinin hem    yas aralygynda bolmagy olarda stol tennisi bilen mesgullanyan turgene mahsus basarnyklaryn makam binyadyny emele getirmage yardam eder.
Ine, golayda Turkmenistanyn Stol tennisi federasiyasynyn yolbascysy Agamyrat Allanazarowyn sol yerde bolup, talimcinin bir yylyn dowamynda eden islerine baha bermegi taslamanyn baslangyc netijelerini gorkezdi.
Federasiyanyn yolbascysy sol yerde alnyp barlan islere yokary baha berdi.
 Taslamamyzyn caginde Mary saherinde alnyp barylyan isler bu yerde kamillesyan yaslaryn geljekde sportun stol tennisi boyunca uly ustunliklere eye boljakdyklaryny gorkezyar.
Mary welayatynyn bedenterbiye we sport baradaky Bas mudirligi olaryn isine uly goldaw beryar.
Talimcilerimize netijeli islemek ucin ahli sertler bar.
Paytagtymyzdan  ugra yolagcy otly gatnawlary gundelik hereket edernji iyuldan Turkmenistanda yolagcy otly gatnawlary kopeldilyar.orient.tminternet nesirinin habar bermegine gora, paytagtdan  ugra, yagny Asgabat  Turkmenbasy  Asgabat, Asgabat  Dasoguz  Asgabat, Asgabat  Amyderya  Asgabat ugurlary boyunca yolagcy otly gatnawlary gundelik amala asyrylar.Seyle hem beyleki ugurlara gatnayan yolagcy otlularynyn gatnaw tertibinde hem uytgesmeler bar.
Ozalhabar bersimizyaly, otly gatnawlary su yylyn nji mayyndan gaytadan dikeldilip baslandy.
nji iyuldan Turkmenistanda yolagcy otly gatnawlary kopeldilyar.orient.tminternet nesirinin habar bermegine gora, paytagtdan  ugra, yagny Asgabat  Turkmenbasy  Asgabat, Asgabat  Dasoguz  Asgabat, Asgabat  Amyderya  Asgabat ugurlary boyunca yolagcy otly gatnawlary gundelik amala asyrylar.
Seyle hem beyleki ugurlara gatnayan yolagcy otlularynyn gatnaw tertibinde hem uytgesmeler bar.
Digital Bridge  atly halkara forumyn caginde ozara bahbitli hyzmatdaslyk boyunca geplesikler gecirildiGazagystan Respublikasynyn Astana saherinde yokary derejede gecen Digital Bridge  atly halkara forumyna dan gowrak yurtdan den gowrak ygtyyarly wekil gatnasdy.Halkara foruma Gazagystan Respublikasynyn PrezidentiKasym Jomart Tokayew hem gatnasyp, forumyn esasy maksady, innowasion ugurlar boyunca halkara hyzmatdaslygyny isjenlesdirmek we cunlasdyrmak, bu ugurlar boyunca tejribe alysmak babatynda onde goylan wezipeler hakynda cykys etdi.Forumyn umumy mejlisine TikTok kompaniyasynyn bas direktory Sou Cu, Digital Nomads jemgyyetini esaslandyryjy Aset Abdualiyew, ICPC gaznasynyn yerine yetiriji direktory Uilyam Paucer, SpaceXin Starlink boyunca wiseprezidenti Loren Dreyer yaly dunya belli kompaniyalaryn wekilleri gatnasdylar.Forumyn caginde tegelek stollaryn we dususyklaryn birnacesi gecirilip, olarda osen tehnologiyalara ayratyn uns berildi.
Ykdysadyyetin yzygiderli osdurilmegi ucin IT hunarmenlerin taze pikirlerini ahli pudaklara ustunlikli ornasdyrmak, geljegi uly innowasion taslamalary durmusa gecirmek we sol ugurda halkara hyzmatdaslygyny yola goymak meseleleri ara alnyp maslahatlasyldy.Seyle dususyklaryn birini Turkmenaragatnasyk agentliginin baslygy Hajymyrat Hudaygulyyew hemde Turkmentelekom EAKnyn Bas direktory Hojanyyaz Awganow Gazagyztan Respublikasynyn Innowasiya, aerokosmiki we sanly ulgamy osdurmek boyunca ministri Musin Batyrbekul we Kazahtelekom PJnin yolbascysy bilen gecirdi.
Bu yerde sanly ulgamy kamillesdirmekde alnyp barylyan isler we halkara birikmelerine birlesyan ustasyr aragatnasyk gecirijilerin sebitara bahbitleri hemde mumkincilikleri barada ginisleyin durlup gecildi.
Mundan basgada, taraplar su ugurlar boyunca hyzmatdaslygy cunlasdyrmaga gyzyklanma bildirdiler.
Gazagystan Respublikasynyn Astana saherinde yokary derejede gecen Digital Bridge  atly halkara forumyna dan gowrak yurtdan den gowrak ygtyyarly wekil gatnasdy.Halkara foruma Gazagystan Respublikasynyn PrezidentiKasym Jomart Tokayew hem gatnasyp, forumyn esasy maksady, innowasion ugurlar boyunca halkara hyzmatdaslygyny isjenlesdirmek we cunlasdyrmak, bu ugurlar boyunca tejribe alysmak babatynda onde goylan wezipeler hakynda cykys etdi.
Gazagystan Respublikasynyn Astana saherinde yokary derejede gecen Digital Bridge  atly halkara forumyna dan gowrak yurtdan den gowrak ygtyyarly wekil gatnasdy.
Halkara foruma Gazagystan Respublikasynyn PrezidentiKasym Jomart Tokayew hem gatnasyp, forumyn esasy maksady, innowasion ugurlar boyunca halkara hyzmatdaslygyny isjenlesdirmek we cunlasdyrmak, bu ugurlar boyunca tejribe alysmak babatynda onde goylan wezipeler hakynda cykys etdi.
Forumyn umumy mejlisine TikTok kompaniyasynyn bas direktory Sou Cu, Digital Nomads jemgyyetini esaslandyryjy Aset Abdualiyew, ICPC gaznasynyn yerine yetiriji direktory Uilyam Paucer, SpaceXin Starlink boyunca wiseprezidenti Loren Dreyer yaly dunya belli kompaniyalaryn wekilleri gatnasdylar.Forumyn caginde tegelek stollaryn we dususyklaryn birnacesi gecirilip, olarda osen tehnologiyalara ayratyn uns berildi.
Ykdysadyyetin yzygiderli osdurilmegi ucin IT hunarmenlerin taze pikirlerini ahli pudaklara ustunlikli ornasdyrmak, geljegi uly innowasion taslamalary durmusa gecirmek we sol ugurda halkara hyzmatdaslygyny yola goymak meseleleri ara alnyp maslahatlasyldy.
Forumyn umumy mejlisine TikTok kompaniyasynyn bas direktory Sou Cu, Digital Nomads jemgyyetini esaslandyryjy Aset Abdualiyew, ICPC gaznasynyn yerine yetiriji direktory Uilyam Paucer, SpaceXin Starlink boyunca wiseprezidenti Loren Dreyer yaly dunya belli kompaniyalaryn wekilleri gatnasdylar.
Forumyn caginde tegelek stollaryn we dususyklaryn birnacesi gecirilip, olarda osen tehnologiyalara ayratyn uns berildi.
Seyle dususyklaryn birini Turkmenaragatnasyk agentliginin baslygy Hajymyrat Hudaygulyyew hemde Turkmentelekom EAKnyn Bas direktory Hojanyyaz Awganow Gazagyztan Respublikasynyn Innowasiya, aerokosmiki we sanly ulgamy osdurmek boyunca ministri Musin Batyrbekul we Kazahtelekom PJnin yolbascysy bilen gecirdi.
Turkmenaragatnasyk agentliginin we BMGnin Osus maksatnamasynyn arasynda resminama gol cekildiSu gun  nji fewralda Dasary isler ministrliginde Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenaragatnasyk agentliginin we Birlesen Milletler Guramasynyn Osus maksatnamasynyn arasynda Turkmenistanda Pudagara elektron maglumat alsygy ulgamynyn ornasdyrylmagyna yardam bermek hakynda Taslama resminamasyna gol cekmek dabarasy gecirildi.
Bu barada Turkmenaragatnasyk agentligi SalamNewsa habar berdi.Gol cekislik dabarasyna Turkmenaragatnasyk agentliginin baslygy Hajymyrat Hudaygulyyew we BMGnin degisli duzumlerinin wekilleri gatnasdylar.Resminama layyklykda, Turkmenistanda   nji yyllarda sanly ykdysadyyeti osdurmegin Konsepsiyasyny yerine yetirmegin caginde yurdumyzda sanly ykdysadyyeti ornasdyrmak boyunca alnyp barylyan isler ozara utgasdyrylar.
Bu bolsa ykdysady osusin netijeliligini hasda yokarlandyrar.
Bu barada Turkmenaragatnasyk agentligi SalamNewsa habar berdi.
Gol cekislik dabarasyna Turkmenaragatnasyk agentliginin baslygy Hajymyrat Hudaygulyyew we BMGnin degisli duzumlerinin wekilleri gatnasdylar.
Resminama layyklykda, Turkmenistanda   nji yyllarda sanly ykdysadyyeti osdurmegin Konsepsiyasyny yerine yetirmegin caginde yurdumyzda sanly ykdysadyyeti ornasdyrmak boyunca alnyp barylyan isler ozara utgasdyrylar.
Turkmenaragatnasyk agentligi Magtymguly Pyragynyn doglan gununin  yyllygy mynasybetli sowgatlyk hemde yubiley pocta markalarynyn sekil taslamalaryny tayyarlamak ucindoredijilik baslesigini yglan edyarTurkmenaragatnasyk agentligi Magtymguly Pyragynyn doglan gununin  yyllygy mynasybetli sowgatlyk hemde yubiley pocta markalarynyn sekil taslamalaryny tayyarlamak ucindoredijilik baslesigini yglan edyar.Gatnasyjylar eserlerinin asyl nusgalarynyAsgabat saherinin Mati Kose kocesinin njy jay.
salgysyna, seyle hem elektron poctasynaturkmenpostsanly.tmiberip bilerler.Habarlasmak ucin telefon belgileri  we .
Turkmenaragatnasyk agentligi Magtymguly Pyragynyn doglan gununin  yyllygy mynasybetli sowgatlyk hemde yubiley pocta markalarynyn sekil taslamalaryny tayyarlamak ucindoredijilik baslesigini yglan edyar.
Gatnasyjylar eserlerinin asyl nusgalarynyAsgabat saherinin Mati Kose kocesinin njy jay.
salgysyna, seyle hem elektron poctasynaturkmenpostsanly.tmiberip bilerler.
Habarlasmak ucin telefon belgileri  we .
Turkmenaragatnasyk agentligi Hytayyn Huawei kompaniyasy bilen sertnama baglasarMinistrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenaragatnasyk agentligine welayatlarda we Asgabat saherinde fiksirlenen telefon toruny gineltmek bilen baglanysykly enjamlary, programma upjunciliklerini we ygtyyarnamalary satyn almak, getirmek, gurnamak, ise girizmek we tehniki goldawy bermek barada Hytay Halk Respublikasynyn Huawei Tehnologies o., Ltd kompaniyasy bilen sertnama baglasmaga ygtyyar berildi.Bu baradaky degisli Karara nji yanwarda Prezident Serdar Berdimuhamedow gol cekdi.
Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenaragatnasyk agentligine welayatlarda we Asgabat saherinde fiksirlenen telefon toruny gineltmek bilen baglanysykly enjamlary, programma upjunciliklerini we ygtyyarnamalary satyn almak, getirmek, gurnamak, ise girizmek we tehniki goldawy bermek barada Hytay Halk Respublikasynyn Huawei Tehnologies o., Ltd kompaniyasy bilen sertnama baglasmaga ygtyyar berildi.
Bu baradaky degisli Karara nji yanwarda Prezident Serdar Berdimuhamedow gol cekdi.
Turkmenaragatnasyk agentligi yaslary Sanly cozgut baslesigine gatnasmaga cagyryar  Turkmenistanda programma upjunciligini islap duzyan we innowasion oylap tapmalar, startaplar bilen mesgullanyan yaslary yuze cykarmak hemde howeslendirmak maksady bilen Turkmenaragatnasyk agentligi tarapyndan Sanly cozgut atly innowasion taslamalaryn nobatdaky baslesigi acyk diylip yglan edildi.nji yyl ucin acyk diyip yglan edilen Sanly cozgut atly innowasion taslamalaryn baslesigin ugurlary kesgitledi.Baslesigin ugurlarynyn sanawySaglygy gorayys;Ylym we bilim;Ulaglogistika;Elektron senagaty;Oba hojalyk;Hyzmatlar ulgamy;Robototehnika.Baslesige ahli fiziki we yuridiki sahslary ozlerinin programma upjuncilikleri we innowasion oylap tapmalary bilen gatnasyp biler.Yaslaryn her birinin islerine, taslamanyn jemgyyetcilik, ykdysady, onumcilik we dolandyrys meselelerindaki ahmiyeti, ylymyn we hazirki zaman sanly tehnologiyalaryn gazananlaryna esaslanyan taze cozgutleri kopeltmek mumkinciligi, seyle hem onun ozboluslylygy, elyeterliligi, hili we dizayny boyunca baha berler.Sanly cozgut atly innowasion baslesiginin yenijileri Turkmenistanyn sowda we senagaty edarasynda geciriljek, Turkmentel   atly halkara sergisinin we ylmy maslahatynyn caklerinde yglan ediler.
Yeniji bolan yaslar diplomlar we gymmat bahaly sowgatlar bilen sylaglanar.Her yylda, yokary guramacylykly gecirilyan Sanly cozgut atly innowasion baslesiginin bas maksady, adam durmusyny ansatlasdyrmak ucin tehnologiyalary yzygiderli osdurmekden hemde sol kamil we cylsyrymly tehnologiyalardan peydalanyp, taze sanlylasdyrylan dowri kemala getirmekden ybaratdyr.Bu bolsa algoritmlerden, paradigmalardan, duzujilerden we platformalardan bas alyp cykyan, dowrebap pikirli IT hunarmenlerin ussatlylygyny talap edyar.
IT hunarmen yaslary bolsa oz gezeginde, taze sanly cozgutlerin her bir adamyn we umuman jemgyyetin durmusyny amatlasdyrmak ucin has mohumdigine gowy dusunyarler.
Turkmenistanda programma upjunciligini islap duzyan we innowasion oylap tapmalar, startaplar bilen mesgullanyan yaslary yuze cykarmak hemde howeslendirmak maksady bilen Turkmenaragatnasyk agentligi tarapyndan Sanly cozgut atly innowasion taslamalaryn nobatdaky baslesigi acyk diylip yglan edildi.
nji yyl ucin acyk diyip yglan edilen Sanly cozgut atly innowasion taslamalaryn baslesigin ugurlary kesgitledi.
Saglygy gorayys; Ylym we bilim; Ulaglogistika; Elektron senagaty; Oba hojalyk; Hyzmatlar ulgamy; Robototehnika.
Baslesige ahli fiziki we yuridiki sahslary ozlerinin programma upjuncilikleri we innowasion oylap tapmalary bilen gatnasyp biler.
Yaslaryn her birinin islerine, taslamanyn jemgyyetcilik, ykdysady, onumcilik we dolandyrys meselelerindaki ahmiyeti, ylymyn we hazirki zaman sanly tehnologiyalaryn gazananlaryna esaslanyan taze cozgutleri kopeltmek mumkinciligi, seyle hem onun ozboluslylygy, elyeterliligi, hili we dizayny boyunca baha berler.
Sanly cozgut atly innowasion baslesiginin yenijileri Turkmenistanyn sowda we senagaty edarasynda geciriljek, Turkmentel   atly halkara sergisinin we ylmy maslahatynyn caklerinde yglan ediler.
Yeniji bolan yaslar diplomlar we gymmat bahaly sowgatlar bilen sylaglanar.
Her yylda, yokary guramacylykly gecirilyan Sanly cozgut atly innowasion baslesiginin bas maksady, adam durmusyny ansatlasdyrmak ucin tehnologiyalary yzygiderli osdurmekden hemde sol kamil we cylsyrymly tehnologiyalardan peydalanyp, taze sanlylasdyrylan dowri kemala getirmekden ybaratdyr.
Bu bolsa algoritmlerden, paradigmalardan, duzujilerden we platformalardan bas alyp cykyan, dowrebap pikirli IT hunarmenlerin ussatlylygyny talap edyar.
Turkmenaragatnasyk agentliginin wekiliyeti IT boyunca iri Cisco Live  atly halkara forumyna gatnasyar  njy fewral aralygynda Gollandiyanyn paytagty Amsterdam saherinde IT ulgamynyn gerimini gineltmek, sanlasdyrmak, tor hyzmatlary we programma upjunciligi, kiberhowpsuzlyk babatynda tejribe alysmak hemde bu ugurlarda hyzmatdaslygy osdurmek boyunca Cisco Live  atly iri halkara tehniki okuw caresi gecirilyar.Dunyanin tehnologiya enjamlaryny onduryan in iri we ondebaryjy kompaniyalarynyn biri bolan Cisco Systems tarapyndan her yyl yokary derejede gecirilyan bu foruma IT pudagynda osus gazanan yurtlaryn encemesinin wekilleri bilen birlikde, Turkmenaragatnasyk agentliginin wekiliyeti hem gatnasyar.Bu cara gatnasyjylara dowrebap tehnologiyalar barada ginisleyin maglumat beryan seminarlara we sessiyalara gatnasmak, halkara synaglara gatnasyp, Cisco sahadatnamasyna eye bolmak, IT bilermenler bilen bilelikde barlaghanalarda bolmak we olar bilen dususyp, pikir alysmak, ozbasdak tejribe barlaghanalarynda enjamlary hem tehnologiyalary sazlamaga degisli isleri gecirmek yaly mumkincilikler doredildi.Seyle hem, Cisco Live  atly iri tehniki okuw caresinin caginde halkara sergi guraldy.
Serginin caginde Cisco Systems kompaniyasynyn taze onduren enjamlary tanysdyrylyp, olaryn tehniki hasiyetnamasy owrenildi.
Sonun bilen birlikde, serga gatnasyjylar gin meydancada ornuny tapan dasary yurt kompaniyalarynyn onduryan onumlerini has ginisleyin owrendiler.Turkmenaragatnasyk agentliginin Turkmentelekom EAKnyn we Altyn Asyr YGPJnin hunarmenleri hem bu cara isjen gatnasyarlar.
nji fewralda turkmen wekiliyeti Cisco Systems kompaniyasynyn wekilleri, seyle hem IT pudagynyn bilermenleri we programma upjunciligini doredijiler bilen dususyklary gecirdiler.
Dususyklaryn caginde maglumat merkezi Data Center, onun tehnologiyalary we atiyaclandyrylmasy baradaky meseleler ara alnyp maslahatlasyldy.Seyle hem Turkmenistanyn aragatnasyk pudagynda zahmet cekyan hunarmen Cisco synaglara gatnasyp, ustunlikli gecmegi basardy we Cisco Certified Specialist  Data Center Core atly abrayly sahadatnama eye boldy.
  njy fewral aralygynda Gollandiyanyn paytagty Amsterdam saherinde IT ulgamynyn gerimini gineltmek, sanlasdyrmak, tor hyzmatlary we programma upjunciligi, kiberhowpsuzlyk babatynda tejribe alysmak hemde bu ugurlarda hyzmatdaslygy osdurmek boyunca Cisco Live  atly iri halkara tehniki okuw caresi gecirilyar.
Dunyanin tehnologiya enjamlaryny onduryan in iri we ondebaryjy kompaniyalarynyn biri bolan Cisco Systems tarapyndan her yyl yokary derejede gecirilyan bu foruma IT pudagynda osus gazanan yurtlaryn encemesinin wekilleri bilen birlikde, Turkmenaragatnasyk agentliginin wekiliyeti hem gatnasyar.
Bu cara gatnasyjylara dowrebap tehnologiyalar barada ginisleyin maglumat beryan seminarlara we sessiyalara gatnasmak, halkara synaglara gatnasyp, Cisco sahadatnamasyna eye bolmak, IT bilermenler bilen bilelikde barlaghanalarda bolmak we olar bilen dususyp, pikir alysmak, ozbasdak tejribe barlaghanalarynda enjamlary hem tehnologiyalary sazlamaga degisli isleri gecirmek yaly mumkincilikler doredildi.
Seyle hem, Cisco Live  atly iri tehniki okuw caresinin caginde halkara sergi guraldy.
Sonun bilen birlikde, serga gatnasyjylar gin meydancada ornuny tapan dasary yurt kompaniyalarynyn onduryan onumlerini has ginisleyin owrendiler.
Turkmenaragatnasyk agentliginin Turkmentelekom EAKnyn we Altyn Asyr YGPJnin hunarmenleri hem bu cara isjen gatnasyarlar.
Dususyklaryn caginde maglumat merkezi Data Center, onun tehnologiyalary we atiyaclandyrylmasy baradaky meseleler ara alnyp maslahatlasyldy.
Seyle hem Turkmenistanyn aragatnasyk pudagynda zahmet cekyan hunarmen Cisco synaglara gatnasyp, ustunlikli gecmegi basardy we Cisco Certified Specialist  Data Center Core atly abrayly sahadatnama eye boldy.
Turkmenaragatnasyk agentligi paytagtymyzda gecyan owgan harytlarynyn sergisine hemde Turkmenowgan isewurler maslahatyna gatnasyarAta Watanymyzda durmusykdysady osus babatdaky wezipeler goz onunde tutulyp, Yer yuzunin dowletleri bilen yakyn gatnasyklar yola goyulyar.Su gunler Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasynda gecirilyan sergi we maslahat hem Turkmenistany senagatlasdyrmaga, ykdysadyyetin yokary tehnologiyaly pudaklaryny osdurmage, onumcilige innowasiyalary we ondebaryjy islap tayyarlamalary ornasdyrmaga gonukdirilen toplumlayyn maksatnamalaryn ustunlikli durmusa gecirilyandigini gorkezyar.Serginin caklerinde yurdumyzyn aragatnasyk, telekommunikasiyalar hemde maglumat tehnologiyalar ulgamynda gazanan uly ustunlikleri hem ginden yaybanlandyrylyp, seyle mumkincilikler Turkmenaragatnasyk agentliginin sergi meydancasynda aydyn beyanyny tapdy.Turkmenowgan isewurler maslahatynda cykys eden Turkmenaragatnasyk agentliginin wekilleri Turkmenistan bilen Owganystanyn SerhetabatGerat, KerkiAkina ugurlary boyunca halkara optikisuyumli magistral aragatnasyk ulgamlarynyn sebitara ahmiyeti barada durup gecdiler.Seyle hem, sanly ykdysadyyeti osdurmek, hyzmatlar ulgamyny hemde maglumat serisdelerine elyeterliligi gineltmek, hemra, ykjam we elektron aragatnasyk ulgamlaryny hasda kamillesdirmek barada cykyslar edildi.Garassyz Turkmenistan halkara ginisliginde netijeli gatnasyklaryn gineldilmegine we osdurilmegine mynasyp gosant gosyar.
Bu bolsa osusin taze belentliklerine tarap ynamly one baryan yurdumyzyn ykdysadyyetinin we ilatyn yasayys derejesinin hasda yokarlanmagyna sert doredyar.
Ata Watanymyzda durmusykdysady osus babatdaky wezipeler goz onunde tutulyp, Yer yuzunin dowletleri bilen yakyn gatnasyklar yola goyulyar.
Su gunler Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasynda gecirilyan sergi we maslahat hem Turkmenistany senagatlasdyrmaga, ykdysadyyetin yokary tehnologiyaly pudaklaryny osdurmage, onumcilige innowasiyalary we ondebaryjy islap tayyarlamalary ornasdyrmaga gonukdirilen toplumlayyn maksatnamalaryn ustunlikli durmusa gecirilyandigini gorkezyar.
Serginin caklerinde yurdumyzyn aragatnasyk, telekommunikasiyalar hemde maglumat tehnologiyalar ulgamynda gazanan uly ustunlikleri hem ginden yaybanlandyrylyp, seyle mumkincilikler Turkmenaragatnasyk agentliginin sergi meydancasynda aydyn beyanyny tapdy.
Turkmenowgan isewurler maslahatynda cykys eden Turkmenaragatnasyk agentliginin wekilleri Turkmenistan bilen Owganystanyn SerhetabatGerat, KerkiAkina ugurlary boyunca halkara optikisuyumli magistral aragatnasyk ulgamlarynyn sebitara ahmiyeti barada durup gecdiler.
Seyle hem, sanly ykdysadyyeti osdurmek, hyzmatlar ulgamyny hemde maglumat serisdelerine elyeterliligi gineltmek, hemra, ykjam we elektron aragatnasyk ulgamlaryny hasda kamillesdirmek barada cykyslar edildi.
Garassyz Turkmenistan halkara ginisliginde netijeli gatnasyklaryn gineldilmegine we osdurilmegine mynasyp gosant gosyar.
Turkmenaragatnasyk agentligi bilen BMGnin Osus maksatnamasynyn arasynda resminama gol cekildiOzal habar bersimiz yaly, Prezident Serdar Berdimuhamedow sanly ulgam arkaly Ministrler Kabinetinin nobatdaky mejlisini gecirdi.
Onda Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Bas direktory Turkmenaragatnasyk agentligi tarapyndan alnyp barylyan isler barada hasabat berdi.Bellenilisi yaly, sanly ykdysadyyeti osdurmegin Konsepsiyasyna layyklykda, seyle hem Elektron hokumet hakynda Turkmenistanyn Kanunyny durmusa gecirmek maksady bilen, Turkmenaragatnasyk agentligi bilen BMGnin Osus maksatnamasynyn arasynda Turkmenistanda pudagara elektron maglumat alsygy ulgamynyn ornasdyrylmagyna yardam bermek hakynda taslama resminamasyna gol cekildi.Bu taslama pudagara elektron maglumat alysmak we elektron resminama dolanysygy ulgamlaryny doretmage, ise girizmage we yurdumyzyn pudak edaralarynyn birnacesini bu ulgamlara birikdirmage, bu ugurda islejek hunarmenleri tayyarlamaga, halkara tejribani owrenmage gonukdirilendir.Prezident Serdar Berdimuhamedow hasabaty dinlap, dowlet dolandyrys edaralarynyn isini dowrebaplasdyrmagyn, pudagara elektron maglumat alysmalar ulgamyny ornasdyrmagyn yurdumyzyn durmusykdysady osus maksatnamalaryny, sol sanda sanly ykdysadyyeti osdurmek Konsepsiyasyny ustunlikli amala asyrmaga yardam etjekdigini nygtady we bu babatda degisli tabsyryklary berdi.
Onda Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Bas direktory Turkmenaragatnasyk agentligi tarapyndan alnyp barylyan isler barada hasabat berdi.
Bellenilisi yaly, sanly ykdysadyyeti osdurmegin Konsepsiyasyna layyklykda, seyle hem Elektron hokumet hakynda Turkmenistanyn Kanunyny durmusa gecirmek maksady bilen, Turkmenaragatnasyk agentligi bilen BMGnin Osus maksatnamasynyn arasynda Turkmenistanda pudagara elektron maglumat alsygy ulgamynyn ornasdyrylmagyna yardam bermek hakynda taslama resminamasyna gol cekildi.
Bu taslama pudagara elektron maglumat alysmak we elektron resminama dolanysygy ulgamlaryny doretmage, ise girizmage we yurdumyzyn pudak edaralarynyn birnacesini bu ulgamlara birikdirmage, bu ugurda islejek hunarmenleri tayyarlamaga, halkara tejribani owrenmage gonukdirilendir.
Prezident Serdar Berdimuhamedow hasabaty dinlap, dowlet dolandyrys edaralarynyn isini dowrebaplasdyrmagyn, pudagara elektron maglumat alysmalar ulgamyny ornasdyrmagyn yurdumyzyn durmusykdysady osus maksatnamalaryny, sol sanda sanly ykdysadyyeti osdurmek Konsepsiyasyny ustunlikli amala asyrmaga yardam etjekdigini nygtady we bu babatda degisli tabsyryklary berdi.
Turkmenaragatnasyk agentligi we Thales Alenia Space kompaniyasy taze hyzmatdaslyk ugurlaryny ara alyp maslahatlasdylarnji fewralda Asgabatda Turkmenaragatnasyk agentliginin baslygy Hajymyrat Hudaygulyyew bilen Fransiyanyn kosmos pudagyna degisli enjamlary onduryan Thales Alenia Space kompaniyasynyn wekillerinin arasynda dususyk gecirildi.
Dususyga Thales Alenia Space kompaniyasynyn eksport boyunca wiseprezidenti Erik Imbert we kompaniyanyn Yewraziya boyunca wiseprezidenti Kistof Lanowski wekilcilik etdi.Taraplar ikitaraplayyn hyzmatdaslygy gineltmek meselelerini ara alyp maslahatlasdylar.
Seyle hem, durli isewurlik teklipleri berildi we pikir alsyldy.Geplesiklerin dowamynda ilkinji TurkmenAlemE hemrasynyalem ginisligine cykarmakda Turkmenistanyn we Thales Alenia Space kompaniyasynyn ustunlikli tejribe toplandygy nygtaldy.
Su nukdaynazardan, hyzmatdaslygyn mundan beylakde osdurilmegine iki tarapyn hem ulygyzyklanma bildiryandigi bellendi.Seyle hem, Turkmenaragatnasyk agentliginin we Thales Alenia Space kompaniyasynyn arasynda dine bir kosmos ugrunda dal, eysem, sanly we kiberhowpsuzlyk ugurlarynda tejribe alysmak hemde bu ugurda hunarmenleri tayyarlamak meseleleri ara alnyp maslahatlasyldy.Dususykda Thales Alenia Space kompaniyasynyn wekillerinin ustumizdaki yylyn noyabr ayynda Turkmenistanda geciriljek TurkmenTel   atly halkara sergisine we ylmy maslahatyna gatnasmagyna garasylyandygy habar berildi.Thales Alenia Space kompaniyasynyn wekilleri Turkmenistanda calt depginde osyan kosmos ulgamynyn inzenerleri we operatorlary ucin okuwlary guramaga tayyardyklaryny aytdylar.
Dususyga Thales Alenia Space kompaniyasynyn eksport boyunca wiseprezidenti Erik Imbert we kompaniyanyn Yewraziya boyunca wiseprezidenti Kistof Lanowski wekilcilik etdi.
Taraplar ikitaraplayyn hyzmatdaslygy gineltmek meselelerini ara alyp maslahatlasdylar.
Seyle hem, durli isewurlik teklipleri berildi we pikir alsyldy.
Geplesiklerin dowamynda ilkinji TurkmenAlemE hemrasynyalem ginisligine cykarmakda Turkmenistanyn we Thales Alenia Space kompaniyasynyn ustunlikli tejribe toplandygy nygtaldy.
Su nukdaynazardan, hyzmatdaslygyn mundan beylakde osdurilmegine iki tarapyn hem ulygyzyklanma bildiryandigi bellendi.
Seyle hem, Turkmenaragatnasyk agentliginin we Thales Alenia Space kompaniyasynyn arasynda dine bir kosmos ugrunda dal, eysem, sanly we kiberhowpsuzlyk ugurlarynda tejribe alysmak hemde bu ugurda hunarmenleri tayyarlamak meseleleri ara alnyp maslahatlasyldy.
Dususykda Thales Alenia Space kompaniyasynyn wekillerinin ustumizdaki yylyn noyabr ayynda Turkmenistanda geciriljek TurkmenTel   atly halkara sergisine we ylmy maslahatyna gatnasmagyna garasylyandygy habar berildi.
Thales Alenia Space kompaniyasynyn wekilleri Turkmenistanda calt depginde osyan kosmos ulgamynyn inzenerleri we operatorlary ucin okuwlary guramaga tayyardyklaryny aytdylar.
Turkmenaragatnasyk agentligi bilen Airbus kompaniyasynyn wekillerinin arasynda dususyk gecirildiTurkmenistanyn Sowdasenagat edarasynyn binasynda Turkmenaragatnasyk agentliginin baslygynyn orunbasary bilen Airbus kompaniyasynyn wekilinin arasynda dususykgecirildi.Agentligin saytynda Airbus tarapyndan hodurlenen esasy teklibin Turkmenistana uzakdan monitoring hemde kosmosdan surata dusurmek boyunca hyzmatlary bermekden ybarat bolandygy habar berilyar.Dususykda ispan tarapy taze awionika we kosmos hyzmaty boyunca mumkinciliklerini hodurledi.
Mundan basgada, telekommunikasiya hyzmatlarynyn we tor howpsuzlygynyn meseleleri ara alnyp maslahatlasyldy.Turkmen tarapy aerokosmiki senagat boyunca Yewropanyn in uly korporasiyasy bilen hyzmatdaslygyn Turkmenistanyn onunde kosmos isini, sebitde we dunyade bolsa kosmos gozleglerini osdurmek hemde bu ugurda halkara hyzmatdaslygyny berkitdirmek ucin ajayyp mumkincilikleri acyandygyny aytdy.Yeri gelende bellesek, Airbus Yewropanyn in uly aeronawtika we kosmos kompaniyasydyr.
Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasynyn binasynda Turkmenaragatnasyk agentliginin baslygynyn orunbasary bilen Airbus kompaniyasynyn wekilinin arasynda dususykgecirildi.
Agentligin saytynda Airbus tarapyndan hodurlenen esasy teklibin Turkmenistana uzakdan monitoring hemde kosmosdan surata dusurmek boyunca hyzmatlary bermekden ybarat bolandygy habar berilyar.
Dususykda ispan tarapy taze awionika we kosmos hyzmaty boyunca mumkinciliklerini hodurledi.
Mundan basgada, telekommunikasiya hyzmatlarynyn we tor howpsuzlygynyn meseleleri ara alnyp maslahatlasyldy.
Turkmen tarapy aerokosmiki senagat boyunca Yewropanyn in uly korporasiyasy bilen hyzmatdaslygyn Turkmenistanyn onunde kosmos isini, sebitde we dunyade bolsa kosmos gozleglerini osdurmek hemde bu ugurda halkara hyzmatdaslygyny berkitdirmek ucin ajayyp mumkincilikleri acyandygyny aytdy.
Yeri gelende bellesek, Airbus Yewropanyn in uly aeronawtika we kosmos kompaniyasydyr.
Turkmenawtoulaglary agentligi yuk awtoulaglary ucin tekerleri satyn almak maksady bilen baslesik yglan edyarBaslesige gatnasmaga isleg bildiryanlere teklipedilyargatnasyjynyn doly adyny, hukuk statusyny, hasaba alnan yurduny we rekwizitlerini gorkezmek bilen yazmaca talapnama bermeli; yedi yuz manat taraplaryn ylalasygy boyunca dahylsyzlar  iki yuz amerikan dollary mocberinde baslesik yygymyny tolemeli;tehniki tabsyrygy almaly.Baslesik yygymyny tolemek ucin hasaplasyk hasaby yazmaca talapnamanyn hodurlenen guni beriljekdir.Baslesik teklipleri yapyk we mohur bilen tassyklanan bukjalarda kabul edilyar we olara baslesige gatnasmak ucin yygymyn tolenendigi barada kepilnamanyn gorkezilen yagdayynda seredilyar.Baslesik teklipleri su bildirisin cap edileninden son, njy is gununin dowamynda sagat .a cenli su gorkezilen salgy boyunca kabul edilyarAsgabat s., Arcabil sayoly .
Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenawtoulaglary agentligi.Sowallar boyunca telefon belgileri,  we .
Baslesige gatnasmaga isleg bildiryanlere teklipedilyar gatnasyjynyn doly adyny, hukuk statusyny, hasaba alnan yurduny we rekwizitlerini gorkezmek bilen yazmaca talapnama bermeli;  yedi yuz manat taraplaryn ylalasygy boyunca dahylsyzlar  iki yuz amerikan dollary mocberinde baslesik yygymyny tolemeli; tehniki tabsyrygy almaly.
Baslesik yygymyny tolemek ucin hasaplasyk hasaby yazmaca talapnamanyn hodurlenen guni beriljekdir.
Baslesik teklipleri yapyk we mohur bilen tassyklanan bukjalarda kabul edilyar we olara baslesige gatnasmak ucin yygymyn tolenendigi barada kepilnamanyn gorkezilen yagdayynda seredilyar.
Baslesik teklipleri su bildirisin cap edileninden son, njy is gununin dowamynda sagat .a cenli su gorkezilen salgy boyunca kabul edilyarAsgabat s., Arcabil sayoly .
Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenawtoulaglary agentligi.
Sowallar boyunca telefon belgileri,  we .
Turkmenawtoulaglary agentligi serga gatnasyarTurkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenawtoulaglary agentligi Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasynda gecirilyan Turkmenistanyn Garassyzlyk yyllarynda gazanan ykdysady ustunliklerine bagyslanan sergagatnasyar.Her yylyn Garassyzlyk bayramynyn on yanynda gecirilmegi dabe owrulen bu sergide yurdumyzyn ykdysadyyetde, hususy pudakda, senagatda, ylymda, bilimde, medeniyetde, sportda, syyahatcylykda we beyleki ugurlarda gazanan ustunlikleri yorite diwarlyklarda gorkezilyar.Sergide Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenawtoulaglary agentligi hem cara gatnasyjylary ozunin birnace hyzmatlary bilen tanysdyrdy.
Ertir hem dowam etjek sergide yerlesdirilen agentligin diwarlygynda Turkmenawtoulaglary agentliginin hodurleyan hyzmatlary, cozgutleri bilen tansyp bilersiniz.Maglumat ucin bellesek, nji mayda Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenawtoulaglary agentligi Halkara ulagustasyr gecelgeleri ozara arabaglanysyk we osus   atly iki gunluk halkara maslahat we serga hem gatnasdy.
Halkara forum Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentligi we onun garamagyndaky degisli edaralar bilen bilelikdeguraldy.
Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenawtoulaglary agentligi Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasynda gecirilyan Turkmenistanyn Garassyzlyk yyllarynda gazanan ykdysady ustunliklerine bagyslanan sergagatnasyar.
Her yylyn Garassyzlyk bayramynyn on yanynda gecirilmegi dabe owrulen bu sergide yurdumyzyn ykdysadyyetde, hususy pudakda, senagatda, ylymda, bilimde, medeniyetde, sportda, syyahatcylykda we beyleki ugurlarda gazanan ustunlikleri yorite diwarlyklarda gorkezilyar.
Sergide Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenawtoulaglary agentligi hem cara gatnasyjylary ozunin birnace hyzmatlary bilen tanysdyrdy.
Ertir hem dowam etjek sergide yerlesdirilen agentligin diwarlygynda Turkmenawtoulaglary agentliginin hodurleyan hyzmatlary, cozgutleri bilen tansyp bilersiniz.
Maglumat ucin bellesek, nji mayda Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenawtoulaglary agentligi Halkara ulagustasyr gecelgeleri ozara arabaglanysyk we osus   atly iki gunluk halkara maslahat we serga hem gatnasdy.
Turkmendemiryollary agentligi ilata yuzlenyarTurkmendemiryollary agentligi ulag surujilerine, yetginjeklere, okuwcylara, umuman, demir yol hereketine gatnasyan we demir yolun ugrunda yasayan ilata yuzlenyarHalkara aragatnasyga osus bagyslayan strategik ahmiyete eye bolan demir yollarymyz halkymyzyn, dowletimizin gymmatly baylygydyr.
Olary gorap saklamak, gadagan edilen hereketleri etmekden, hususanda, yaslary, cagalary saklamak bizin her birimizin borjumyzdyr.Turkmenistanyn demir yollarynyn tehniki taydan kamillesmegi, calt osmegi otly hereketinin tizligini yokarlandyrmaga mumkincilik beryar.
Demir yol hereketli duzuminin tizliginin yokarlanmagy, agyr we howply yuklerin dasalmagy bilen baglylykda, demir yol howply zolak bolup duryar.Demir yol duzuminde su hereketleri etmek howpludyrDemir yollaryn ustunden pyyada yoremek;Bellenilen pyyada gecelgelerden basga yerden gecmek;Yakynlasyp gelyan demir yol ulagynyn hereketli duzuminin onunden ylgap gecmek;Goralyan we goralmayan demir yol gecelgelerinde awtoulag surujilerine gadagan edyan gyzyl ysykda yada ala agac yapyk yagdayynda gecelga girmek we gecmek;Demir yollaryn golayynda mal bakmak we mallary eyesiz goymak;Demir yol beketlerinin golayynda cagalary yany uly adamsyz galdyrmak;Yolagcy platformasyndan asak bokmek, demir yol ulagynyn hereketli duzuminin asagyndan gecmek;Demir yol hereketli duzumi gecip baryarka das zynmak;Demir yolun yolysyklarynyn ysyklandyryjylaryny dowmek;Aragatnasyk simlerini kesmek we capmak;Yol belgilerini zayalamak;Demir yolun caginde, tok we aragatnasyk sutunlerinin toweregine ekin ekmek, bu yerlerde gurlusyk islerini alyp barmak;Demir yola we relse demir, cuy we beyleki enjamlary goymak, demir yol ulaglarynyn caginde hereketli oyunlary guramakgadagandyr.Bu hereketleri etmek dine sahsy durmusa dal, eysem, towereginizdakilerin hem durmusyna, jemgyyetcilik asudalygyna, lokomotiw toparynyn we otludaky yolagcylaryn janyna hemde saglygyna howp salyar.
Turkmendemiryollary agentligi ulag surujilerine, yetginjeklere, okuwcylara, umuman, demir yol hereketine gatnasyan we demir yolun ugrunda yasayan ilata yuzlenyar
Halkara aragatnasyga osus bagyslayan strategik ahmiyete eye bolan demir yollarymyz halkymyzyn, dowletimizin gymmatly baylygydyr.
Olary gorap saklamak, gadagan edilen hereketleri etmekden, hususanda, yaslary, cagalary saklamak bizin her birimizin borjumyzdyr.
Turkmenistanyn demir yollarynyn tehniki taydan kamillesmegi, calt osmegi otly hereketinin tizligini yokarlandyrmaga mumkincilik beryar.
Demir yol hereketli duzuminin tizliginin yokarlanmagy, agyr we howply yuklerin dasalmagy bilen baglylykda, demir yol howply zolak bolup duryar.
Demir yollaryn ustunden pyyada yoremek; Bellenilen pyyada gecelgelerden basga yerden gecmek; Yakynlasyp gelyan demir yol ulagynyn hereketli duzuminin onunden ylgap gecmek; Goralyan we goralmayan demir yol gecelgelerinde awtoulag surujilerine gadagan edyan gyzyl ysykda yada ala agac yapyk yagdayynda gecelga girmek we gecmek; Demir yollaryn golayynda mal bakmak we mallary eyesiz goymak; Demir yol beketlerinin golayynda cagalary yany uly adamsyz galdyrmak; Yolagcy platformasyndan asak bokmek, demir yol ulagynyn hereketli duzuminin asagyndan gecmek; Demir yol hereketli duzumi gecip baryarka das zynmak; Demir yolun yolysyklarynyn ysyklandyryjylaryny dowmek; Aragatnasyk simlerini kesmek we capmak; Yol belgilerini zayalamak; Demir yolun caginde, tok we aragatnasyk sutunlerinin toweregine ekin ekmek, bu yerlerde gurlusyk islerini alyp barmak; Demir yola we relse demir, cuy we beyleki enjamlary goymak, demir yol ulaglarynyn caginde hereketli oyunlary guramakgadagandyr.
Bu hereketleri etmek dine sahsy durmusa dal, eysem, towereginizdakilerin hem durmusyna, jemgyyetcilik asudalygyna, lokomotiw toparynyn we otludaky yolagcylaryn janyna hemde saglygyna howp salyar.
Turkmendemiryollary agentligi petekleri onlayn satyn almak hyzmatlaryny hodurleyarTurkmendemiryollary agentligi demir yol gatnawlary ucin petekleri  gun onunden onlayn gornusde satyn alyp bolyandygynyyatladyar.Onlayn peteklerihttpsrailway.gov.tmwebsaytyndan, Android we iOS ulgamlary ucin Railways ykjam gosundylaryndan satyn alyp bilersiniz.Nagt dal hasaplasyk arkaly internetden petek almak size wagtynyzy we serisdelerinizi tygsytlamaga yardam eder.
Onlayn satyn alnan petekleri yzyna gaytarmak mumkinciligi hem bardyr.Yeri gelende bellesek, Saray, Turkmenpocta pocta aragatnasyk kompaniyasynyn Capar tolegler we petekler ykjam gosundylary hem petekleri internet arkaly sargyt etmek mumkinciligini hodurleyar.
Turkmendemiryollary agentligi demir yol gatnawlary ucin petekleri  gun onunden onlayn gornusde satyn alyp bolyandygynyyatladyar.
Onlayn peteklerihttpsrailway.gov.tmwebsaytyndan, Android we iOS ulgamlary ucin Railways ykjam gosundylaryndan satyn alyp bilersiniz.
Nagt dal hasaplasyk arkaly internetden petek almak size wagtynyzy we serisdelerinizi tygsytlamaga yardam eder.
Onlayn satyn alnan petekleri yzyna gaytarmak mumkinciligi hem bardyr.
Yeri gelende bellesek, Saray, Turkmenpocta pocta aragatnasyk kompaniyasynyn Capar tolegler we petekler ykjam gosundylary hem petekleri internet arkaly sargyt etmek mumkinciligini hodurleyar.
Howanyn gyzmagy sebapli Turkmendemiryollary otlularyn tizligini peseldyarTurkmendemiryollary agentligi iyul, awgust aylarynda howanyn temperaturasynyn asa gyzmagy bilen bagly demir yolun otly hereketinin tizligini belli bir derejede peseltmek islerini alyp baryar.
Bu barada agentlik ozunin resmi saytyndahabar beryar.Demir yol otlularynyn tizliginin peseldilmegi yssy howanyn tasirinden demir yol relslerinin asa gyzmagy bilen baglydyr.Su gunler tutus dunyade, seyle hem Merkezi Aziyada howanyn temperaturasynyn asa gyzmagy hasaba alynyar.
Bu barada agentlik ozunin resmi saytyndahabar beryar.
Demir yol otlularynyn tizliginin peseldilmegi yssy howanyn tasirinden demir yol relslerinin asa gyzmagy bilen baglydyr.
Su gunler tutus dunyade, seyle hem Merkezi Aziyada howanyn temperaturasynyn asa gyzmagy hasaba alynyar.
Balkan welayatynyn Jebel sahercesinde Halkara howa menzilinin gurlusygyna baslanarMinistrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenhowayollary agentligine Balkan welayatynyn Jebel sahercesinde sagatda  yolagca hyzmat etmek ucin niyetlenen Halkara howa menzilinin toplumynyn taslamasyny duzmek we ony yanasyk yerlerini abadanlasdyryp gurmak barada Gundogdy hususy karhanasy bilen Halkara howa menzilinin toplumy ucin eltiji awtomobil yollaryny, aragatnasyk, elektrik, gaz, suw upjunciliginin we lagymyn meydancadan dasarky eltiji inzener ulgamlaryny hemde desgalaryny gurmak, umumy ulgama birikdirmek islerini yerine yetirmek sertinde sertnamany baglasmaga ygtyyar berildi.Prezident Serdar Berdimuhamedowyn nji iyulda gol ceken Kararyna layyklykda, gurlusyk islerine nji yylyn iyul ayynda baslamak we Halkara howa menzilinin toplumyny nji yylyn dekabr ayynda ulanmaga doly tayyar edip tabsyrmak bellendi.
Ministrler Kabinetinin yanyndaky Ulag we kommunikasiyalar agentliginin Turkmenhowayollary agentligine Balkan welayatynyn Jebel sahercesinde sagatda  yolagca hyzmat etmek ucin niyetlenen Halkara howa menzilinin toplumynyn taslamasyny duzmek we ony yanasyk yerlerini abadanlasdyryp gurmak barada Gundogdy hususy karhanasy bilen Halkara howa menzilinin toplumy ucin eltiji awtomobil yollaryny, aragatnasyk, elektrik, gaz, suw upjunciliginin we lagymyn meydancadan dasarky eltiji inzener ulgamlaryny hemde desgalaryny gurmak, umumy ulgama birikdirmek islerini yerine yetirmek sertinde sertnamany baglasmaga ygtyyar berildi.
Prezident Serdar Berdimuhamedowyn nji iyulda gol ceken Kararyna layyklykda, gurlusyk islerine nji yylyn iyul ayynda baslamak we Halkara howa menzilinin toplumyny nji yylyn dekabr ayynda ulanmaga doly tayyar edip tabsyrmak bellendi.
Turkmenaragatnasyk Digital Bridge  atly halkara forumyna gatnasdynji yylyn nji oktyabry aralygynda Gazagystan Respublikasynyn Astana saherinde Sanly ulgamy we emeliany kop ugurlayyn osdurmek, durmusa gecirmek, IT pudagynyn ylmytehnologiki pikirleri we olaryn taslamalaryny pudaklara ornasdyrmakboyunca Digital Bridge  atly halkara forumy gecirildi.Yokary derejeli foruma dangowrak yurdun  den gowrak ygtyyarly wekilleri, den gowrak ITkompaniyalary, sol sanda Turkmenaragatnasyk agentliginin baslygy Hajymyrat Hudaygulyyewin yolbascylygyndaky wekiliyet hem gatnasdy.Halkara forumyn barsynda Gazagystan Respublikasynyn PrezidentiKasym Jomart Tokayew cykys etdi.
Ol oz cykysynda bu forumyn Merkezi Aziyada IT pudagynyn osusinin hazirki zaman tendensiyalaryny we geljegini ara alyp maslahatlasmak ucin in uly platforma owrulendigini aytdy.Iki gunlik forumyn dowamynda hususanda, onumciligi we jemgyyetcilik durmusyny sanlylasdyrylmak arkaly tizlik, yokary hil we amatlylygy gazanmak, ilatyn, isewurligin we dowletin maglumat gatnasyklarynyn netijeliligini yokarlandyrmak, emeliany osdurmek we ony kop ugurlara ornasdyrmak, IT pudagynda dowrebap pikirli hunarmenleri tayyarlamak, bu ugurlar boyunca tejribe alysmak, koptaraplayyn bahbitli hyzmatdaslygy yola goymak yaly meselelere seredildi.Forumda guralan den gowrak sergi zolagynda we IT  mekdeplerin sergisinde sanly tehnologiyalaryn we emeli anyn ykdysadyyetden baslap hyzmatlar ulgamyna cenli jemgyyetcilik durmusynyn ahli ugurlaryna ornasdyrylmagy arkaly yokary netijeleri gazanmagyn tiz, amatly we dowrebap usullary owrenildi.Digital Bridge  atly halkara forumynyn esasy maksady tejribe alysmak nukdaynazaryndan, ozara peydaly taze isewurlik hyzmatdaslygy ucin sebitdaki IT cozgutlerini gorkezmek, sanly ulgamy osdurmek we pudaklara ornasdyrmak arkaly hyzmatlara we harytlara bolan elyeterliligin tiz we yenil bolmagyna taze mumkincilikleri acmakdan ybaratdyr.
nji yylyn nji oktyabry aralygynda Gazagystan Respublikasynyn Astana saherinde Sanly ulgamy we emeliany kop ugurlayyn osdurmek, durmusa gecirmek, IT pudagynyn ylmytehnologiki pikirleri we olaryn taslamalaryny pudaklara ornasdyrmakboyunca Digital Bridge  atly halkara forumy gecirildi.
Yokary derejeli foruma dangowrak yurdun  den gowrak ygtyyarly wekilleri, den gowrak ITkompaniyalary, sol sanda Turkmenaragatnasyk agentliginin baslygy Hajymyrat Hudaygulyyewin yolbascylygyndaky wekiliyet hem gatnasdy.Halkara forumyn barsynda Gazagystan Respublikasynyn PrezidentiKasym Jomart Tokayew cykys etdi.
Ol oz cykysynda bu forumyn Merkezi Aziyada IT pudagynyn osusinin hazirki zaman tendensiyalaryny we geljegini ara alyp maslahatlasmak ucin in uly platforma owrulendigini aytdy.
Yokary derejeli foruma dangowrak yurdun  den gowrak ygtyyarly wekilleri, den gowrak ITkompaniyalary, sol sanda Turkmenaragatnasyk agentliginin baslygy Hajymyrat Hudaygulyyewin yolbascylygyndaky wekiliyet hem gatnasdy.
Halkara forumyn barsynda Gazagystan Respublikasynyn PrezidentiKasym Jomart Tokayew cykys etdi.
Iki gunlik forumyn dowamynda hususanda, onumciligi we jemgyyetcilik durmusyny sanlylasdyrylmak arkaly tizlik, yokary hil we amatlylygy gazanmak, ilatyn, isewurligin we dowletin maglumat gatnasyklarynyn netijeliligini yokarlandyrmak, emeliany osdurmek we ony kop ugurlara ornasdyrmak, IT pudagynda dowrebap pikirli hunarmenleri tayyarlamak, bu ugurlar boyunca tejribe alysmak, koptaraplayyn bahbitli hyzmatdaslygy yola goymak yaly meselelere seredildi.Forumda guralan den gowrak sergi zolagynda we IT  mekdeplerin sergisinde sanly tehnologiyalaryn we emeli anyn ykdysadyyetden baslap hyzmatlar ulgamyna cenli jemgyyetcilik durmusynyn ahli ugurlaryna ornasdyrylmagy arkaly yokary netijeleri gazanmagyn tiz, amatly we dowrebap usullary owrenildi.
Iki gunlik forumyn dowamynda hususanda, onumciligi we jemgyyetcilik durmusyny sanlylasdyrylmak arkaly tizlik, yokary hil we amatlylygy gazanmak, ilatyn, isewurligin we dowletin maglumat gatnasyklarynyn netijeliligini yokarlandyrmak, emeliany osdurmek we ony kop ugurlara ornasdyrmak, IT pudagynda dowrebap pikirli hunarmenleri tayyarlamak, bu ugurlar boyunca tejribe alysmak, koptaraplayyn bahbitli hyzmatdaslygy yola goymak yaly meselelere seredildi.
Forumda guralan den gowrak sergi zolagynda we IT  mekdeplerin sergisinde sanly tehnologiyalaryn we emeli anyn ykdysadyyetden baslap hyzmatlar ulgamyna cenli jemgyyetcilik durmusynyn ahli ugurlaryna ornasdyrylmagy arkaly yokary netijeleri gazanmagyn tiz, amatly we dowrebap usullary owrenildi.
Digital Bridge  atly halkara forumynyn esasy maksady tejribe alysmak nukdaynazaryndan, ozara peydaly taze isewurlik hyzmatdaslygy ucin sebitdaki IT cozgutlerini gorkezmek, sanly ulgamy osdurmek we pudaklara ornasdyrmak arkaly hyzmatlara we harytlara bolan elyeterliligin tiz we yenil bolmagyna taze mumkincilikleri acmakdan ybaratdyr.
Dasoguzly ekerancylar yeralmanyn  mun tonnadan gowrak hasylyny alarlarDasoguz welayatynda yeralmanyn hasylyny yygnamak isleri dowam edyar.
Ustumizdaki yylda welayatyn  mun  gektar yerine yeralma ekildi  diyip,turkmenistan.gov.tmsaytyyazyar.Welayatda yeralma ondurmekde Akdepe etraby ondebaryjynyn biri hokmunde habarda beyan edilyar.
Bu yerde su gune cenli ekinin aglaba bolegi, yagny  mun gektar meydanda yeralmanyn hasyly yygnaldy.
Etrabyn babadayhanlary yer almanyn  mun tonnadan gowrak hasylyny yygnamaklygy maksat edinyarler.Sabat etraby  mun gektar meydanda yeralma hasylyny osdurip yetisdirip, yeralmany esasy ondurijilerin hataryna giryar.
Bu yylky hasyl yerli toprak we howa sertlerine cydamly orta we iri gornusli tohum bolup, yokary hasyllylygy bilen hem tapawutlanyar.Umuman, bu yylda Dasoguz welayatynyn babadayhanlary  mun tonnadan gowrak yeralmasyny tayyarlamaly.
Netijede, her bir gektaryn hasyllylygy  sentnere barabar bolar.
Sonun ucin hazirki wagtda sebitde hasyl yygnamak bilen bagly isler utgasykly alnyp barylyar.
Ustumizdaki yylda welayatyn  mun  gektar yerine yeralma ekildi  diyip,turkmenistan.gov.tmsaytyyazyar.
Welayatda yeralma ondurmekde Akdepe etraby ondebaryjynyn biri hokmunde habarda beyan edilyar.
Etrabyn babadayhanlary yer almanyn  mun tonnadan gowrak hasylyny yygnamaklygy maksat edinyarler.
Sabat etraby  mun gektar meydanda yeralma hasylyny osdurip yetisdirip, yeralmany esasy ondurijilerin hataryna giryar.
Bu yylky hasyl yerli toprak we howa sertlerine cydamly orta we iri gornusli tohum bolup, yokary hasyllylygy bilen hem tapawutlanyar.
Umuman, bu yylda Dasoguz welayatynyn babadayhanlary  mun tonnadan gowrak yeralmasyny tayyarlamaly.
Dasoguz welayatynda  gektar meydana sarymsak ekilerDasoguz welayatynda osdurilip yetisdirilyan gys ekinlerinin arasynda sarymsak esasy orun eyeleyar.
Bu yyl welayaty caklerine  gektar meydana sarymsak ekiler.
Her gektardan  sentner hasyl almak bilen, yerli dayhanlar geljekde bu mohum oba hojalyk ekininden  tonna hasyl almagy maksat edinyarler.Akdepe, Boldumsaz we S.Turkmenbasy etrapalary welayatyn esasy ondurijileri bolup, olar sebitde sarymsak ekmek ucin bolunip berlen meydanyn ucden birinden hem gowrak yerini emele getiryar.Yurdumyzyn demirgazygynda sarymsak kopculikleyin osdurilip yetisdirilyan hem bolsa, aslynda yerli yasayjylar bu ekini oz zerurlyklary ucin gadymy dowurlerden bari osdurip yetisdiryarler.
Yeri gelende aytsak, alymlar sarymsagyn yurdumyzyn dag julgelerinde ginden yayran uzyn yiti burcly sogandan gelip cykandygyny caklayarlar.Esasy zat, welayatyn dayhanlary bu ekini importyn ornuny tutar yaly derejede we yurdumyzyn sarp edis bazarlaryny upjun edip biljek derejede osdurip yetisdirmekleridir.
Her gektardan  sentner hasyl almak bilen, yerli dayhanlar geljekde bu mohum oba hojalyk ekininden  tonna hasyl almagy maksat edinyarler.
Akdepe, Boldumsaz we S.Turkmenbasy etrapalary welayatyn esasy ondurijileri bolup, olar sebitde sarymsak ekmek ucin bolunip berlen meydanyn ucden birinden hem gowrak yerini emele getiryar.
Yurdumyzyn demirgazygynda sarymsak kopculikleyin osdurilip yetisdirilyan hem bolsa, aslynda yerli yasayjylar bu ekini oz zerurlyklary ucin gadymy dowurlerden bari osdurip yetisdiryarler.
Yeri gelende aytsak, alymlar sarymsagyn yurdumyzyn dag julgelerinde ginden yayran uzyn yiti burcly sogandan gelip cykandygyny caklayarlar.
Esasy zat, welayatyn dayhanlary bu ekini importyn ornuny tutar yaly derejede we yurdumyzyn sarp edis bazarlaryny upjun edip biljek derejede osdurip yetisdirmekleridir.
Azyk onumciliginin dowrebap tehnologiyalarynyn AgroPak Turkmenistan   halkara sergisi oz isine basladySu gun  nji noyabrda azyk onumciliginin dowrebap tehnologiyalarynyn AgroPak Turkmenistan   ady bilen azyk, gaplama we oba hojalyk onumlerinin halkara sergisi oz isine baslady.Sergini Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasy bilen Turkiyanin Sofuar kompaniyasy gurady.Ozalhabarbersimiz yaly, bu halkara sergide Azerbayjanyn, Germaniyanyn, Hytayyn, Moldowanyn, Ozbegistanyn, Turkiyanin degisli pudaklarynyn kompaniyalarynyn onumleri we hyzmatlary tanysdyrylyar.Seylede Gollandiyanyn, Russiyanyn we Eyranyn yorite pawilyonlary gurnalyp, olarda azyk onumciliginin enjamlary, faplama onumleri we gaplama enjamlary, azyk onumleri we iymit gosundylary, corek we corek onumlerinin tehnologiyalary, dane saklayys we degirmen ulgamlary, yyladyshana, bagcylyk we tokaycylyk ugurlary, gusculyk we maldarcylyk ucin niyetlenen enjamlar, oba hojalyk onumleri, tohumlar we dokunler, suwarys ulgamlaryboyunca onumler we hyzmatlar hodurlenyar.Asgabat saherinin Candybil sayolunyn ugrunda yerlesyan Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasynyn binasynda badalga alan bu halkara sergi njy noyabra cenli oz isini dowam edyar.
Su gun  nji noyabrda azyk onumciliginin dowrebap tehnologiyalarynyn AgroPak Turkmenistan   ady bilen azyk, gaplama we oba hojalyk onumlerinin halkara sergisi oz isine baslady.Sergini Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasy bilen Turkiyanin Sofuar kompaniyasy gurady.Ozalhabarbersimiz yaly, bu halkara sergide Azerbayjanyn, Germaniyanyn, Hytayyn, Moldowanyn, Ozbegistanyn, Turkiyanin degisli pudaklarynyn kompaniyalarynyn onumleri we hyzmatlary tanysdyrylyar.
Su gun  nji noyabrda azyk onumciliginin dowrebap tehnologiyalarynyn AgroPak Turkmenistan   ady bilen azyk, gaplama we oba hojalyk onumlerinin halkara sergisi oz isine baslady.
Sergini Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasy bilen Turkiyanin Sofuar kompaniyasy gurady.
Ozalhabarbersimiz yaly, bu halkara sergide Azerbayjanyn, Germaniyanyn, Hytayyn, Moldowanyn, Ozbegistanyn, Turkiyanin degisli pudaklarynyn kompaniyalarynyn onumleri we hyzmatlary tanysdyrylyar.
Seylede Gollandiyanyn, Russiyanyn we Eyranyn yorite pawilyonlary gurnalyp, olarda azyk onumciliginin enjamlary, faplama onumleri we gaplama enjamlary, azyk onumleri we iymit gosundylary, corek we corek onumlerinin tehnologiyalary, dane saklayys we degirmen ulgamlary, yyladyshana, bagcylyk we tokaycylyk ugurlary, gusculyk we maldarcylyk ucin niyetlenen enjamlar, oba hojalyk onumleri, tohumlar we dokunler, suwarys ulgamlaryboyunca onumler we hyzmatlar hodurlenyar.Asgabat saherinin Candybil sayolunyn ugrunda yerlesyan Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasynyn binasynda badalga alan bu halkara sergi njy noyabra cenli oz isini dowam edyar.
Seylede Gollandiyanyn, Russiyanyn we Eyranyn yorite pawilyonlary gurnalyp, olarda azyk onumciliginin enjamlary, faplama onumleri we gaplama enjamlary, azyk onumleri we iymit gosundylary, corek we corek onumlerinin tehnologiyalary, dane saklayys we degirmen ulgamlary, yyladyshana, bagcylyk we tokaycylyk ugurlary, gusculyk we maldarcylyk ucin niyetlenen enjamlar, oba hojalyk onumleri, tohumlar we dokunler, suwarys ulgamlaryboyunca onumler we hyzmatlar hodurlenyar.
Asgabat saherinin Candybil sayolunyn ugrunda yerlesyan Turkmenistanyn Sowdasenagat edarasynyn binasynda badalga alan bu halkara sergi njy noyabra cenli oz isini dowam edyar.
Ahal welayatyn hakiminin orunbasary taze bellenildiTurkmenistanyn Prezidentinin Karary bilen, Serdar Annamyradowic Kakabayew Ahal welayatynyn hakiminin orunbasary wezipesinebellenildi.
Ahalawtoulag onumcilik birlesigi C, D hemde E derejesi bolan surujileri ise cagyryarBerkarar dowletin taze eyyamynyn Galkynysy dowrunde hormatly Prezidentimizin taysyz tagallalary netijesinde yurdumyzyn ulag ulgamynyn maddytehniki binyady yzygiderli pugtalandyrylyar.
Munun ozi halkymyza ygtybarly ulag hyzmatlaryny hodurlemekde diysen mohum ahmiyete eyedir.
Seyle ahmiyetli baslangyclary ustunlikli durmusa gecirmek maksady bilen,Ahalawtoulag onumcilik birlesigi C, D hemde E derejeli surujilik sahadatnamalary bolan surujileriise cagyryar.Bu barada ginisleyin maglumat almak ucin gorkezilen telefon belgilerine jan edip bilersiniz     Berkarar dowletin taze eyyamynyn Galkynysy dowrunde hormatly Prezidentimizin taysyz tagallalary netijesinde yurdumyzyn ulag ulgamynyn maddytehniki binyady yzygiderli pugtalandyrylyar.
Seyle ahmiyetli baslangyclary ustunlikli durmusa gecirmek maksady bilen,Ahalawtoulag onumcilik birlesigi C, D hemde E derejeli surujilik sahadatnamalary bolan surujileriise cagyryar.
Bu barada ginisleyin maglumat almak ucin gorkezilen telefon belgilerine jan edip bilersiniz       Ahalawtoulag onumcilik birlesigi yokary hilli hyzmatlaryndan peydalanmaga cagyryarTurkmenawtoulaglary agentliginin garamagyndaky Ahalawtoulag onumcilik birlesigi dowrun osen talabyna layyk gelyan yokary hilli hyzmatlaryndan peydalanmaga cagyryar.
Bu barada karhananyn resmi websaytyhabar beryar.Karhana ilata yolagcy we yuk gatnaw hyzmatlaryny hodurlap, musderilerin osen isleglerini kanagatlandyrmaga calysyar.
Onun esasy wezipesi yolagcy gatnatmakdan we yukleri dasamakdan ybarat bolup, hyzmatlary gijegundizin dowamynda hereket edyar.Ahalawtoulag onumcilik birlesiginin ulaglar duzumi yzygiderli kamillesdirilip, usti yetirilip durulyar.
Hazirki wagtda yolagcy gatnatmaga niyetlenen awtobuslaryn Volkswagen, Hyundai New Super Aero City, IranHodro O, Paz kysymlary, yuk awtoulaglarynyn Kamaz, Kamaz, Kamaz, Mersedes Benz , Ural , ZilMMZ, Zil kysymlary doly guyjunde hereket edyar.Ahalawtoulag onumcilik birlesigi Ahal welayatynyn yasayjylaryna, myhmanlaryna welayatyn saher icidir etrap aralygy ugurlar boyunca gatnatmak ucin dowrebap yolagcy awtobuslarynyn hyzmatdadygyny yatladyar.
Seylede yuk awtoulaglarynyn rayatlaryn sargytlary esasynda durli gornusdaki we gowrumdaki yukleri dasamaga gijegundizin dowamynda tayyardygyny malim edyar.Mundan basgada, ulaglaryn hyzmatlaryndan peydalanmaga isleg bildiryan rayatlara, musderilere karhananyn Awtoulaglary ulanys bolumine yuz tutup, ozlerine gerekli ulagy islendik wagt sargyt edip bilyandiklerini yatladyar.
Sargyt ucin tolegler yukun mocberine, adam sanyna we barmaly menzilinin uzaklygyna gora, yorite hasaplamalaryn esasynda nagt we nagt dal gornusde kabul edilyar.Karhananyn salgysy Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynyn Gokdepe saherinin A.Annanyyazow kocesinin nji jayy.Habarlasmak ucin   ;Faks   .
Bu barada karhananyn resmi websaytyhabar beryar.
Karhana ilata yolagcy we yuk gatnaw hyzmatlaryny hodurlap, musderilerin osen isleglerini kanagatlandyrmaga calysyar.
Onun esasy wezipesi yolagcy gatnatmakdan we yukleri dasamakdan ybarat bolup, hyzmatlary gijegundizin dowamynda hereket edyar.
Ahalawtoulag onumcilik birlesiginin ulaglar duzumi yzygiderli kamillesdirilip, usti yetirilip durulyar.
Hazirki wagtda yolagcy gatnatmaga niyetlenen awtobuslaryn Volkswagen, Hyundai New Super Aero City, IranHodro O, Paz kysymlary, yuk awtoulaglarynyn Kamaz, Kamaz, Kamaz, Mersedes Benz , Ural , ZilMMZ, Zil kysymlary doly guyjunde hereket edyar.
Ahalawtoulag onumcilik birlesigi Ahal welayatynyn yasayjylaryna, myhmanlaryna welayatyn saher icidir etrap aralygy ugurlar boyunca gatnatmak ucin dowrebap yolagcy awtobuslarynyn hyzmatdadygyny yatladyar.
Seylede yuk awtoulaglarynyn rayatlaryn sargytlary esasynda durli gornusdaki we gowrumdaki yukleri dasamaga gijegundizin dowamynda tayyardygyny malim edyar.
Mundan basgada, ulaglaryn hyzmatlaryndan peydalanmaga isleg bildiryan rayatlara, musderilere karhananyn Awtoulaglary ulanys bolumine yuz tutup, ozlerine gerekli ulagy islendik wagt sargyt edip bilyandiklerini yatladyar.
Sargyt ucin tolegler yukun mocberine, adam sanyna we barmaly menzilinin uzaklygyna gora, yorite hasaplamalaryn esasynda nagt we nagt dal gornusde kabul edilyar.
Karhananyn salgysy Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynyn Gokdepe saherinin A.Annanyyazow kocesinin nji jayy.
Habarlasmak ucin   ; Faks   .
Ahalteke bedewlerimiz dunya bilermenlerinin uns merkezinde Dunya yuzunde owadanlygy, gozelligi, yyndamlygy, kop asyrlyk taryhy bilen meshur bolan ahalteke bedewlerimizin sansohraty aleme dolyar.
Ahalteke bedewlerimizin aslyny we neslinin gozbasyny owrenmek ucin Hytayyn Lanzhou saherindaki Gansu Oba Hojalyk uniwersitetinin sekiz alymy  tohumdan  at, umumy gen maglumatlary boyunca  tohumdan  yzygiderlik mitohondria yzygiderligini ulandylar.
Bilermenler Ahalteke atlarynyn tohumynyn yokary derejede genetiki durlulige eyedigini we olaryn taryhy taydan oz toparyny gineltmegini anykladylar.Alymlar ahalteke atlary bilen gundogar atlarynyn, ayratynam arap atlarynyn yakyn genetiki baglanysygyny yuze cykarmagy basardylar.
Olaryn pikirine gora, ahalteke atlarynyn aslynyn i arap atyndan, i hazar atyndan ybaratdyr.
Bu bolsa ahalteke atlarynyn Gundogarda doranligini tassyklayar.Dunyanin in gadymy tohum atlary hasaplanylyan ahalteke atlarynyn azyndan  yyllyk taryhynyn bardygy caklanylyar.
Olar gazaply howa sertlerine calt uygunlasyandygy we dasky kesbinin owusginli owadanlygy bilen meshurdyr.
Hazirki wagtda ahalteke bedewleri dine Turkmenistanda bar.Arassa ganly at tohumynyn biri bolmagyna garamazdan, ahalteke atynyn asly oran jedellidir.
Ahalteke atynyn Merkezi Aziyada dorandigi we Yakyn Gundogara getirilendigi caklanylyar.
Bu bolsa ahalteke atlarynyn Gundogarda doranligini tassyklayar.
Bilermenler Ahalteke atlarynyn tohumynyn yokary derejede genetiki durlulige eyedigini we olaryn taryhy taydan oz toparyny gineltmegini anykladylar.
Alymlar ahalteke atlary bilen gundogar atlarynyn, ayratynam arap atlarynyn yakyn genetiki baglanysygyny yuze cykarmagy basardylar.
Dunyanin in gadymy tohum atlary hasaplanylyan ahalteke atlarynyn azyndan  yyllyk taryhynyn bardygy caklanylyar.
Hazirki wagtda ahalteke bedewleri dine Turkmenistanda bar.
Arassa ganly at tohumynyn biri bolmagyna garamazdan, ahalteke atynyn asly oran jedellidir.
Ahli dususykda gol gecirmegi basardyItaliyanyn cempionatynda nji tapgyryn in sonky oynunda Inter topary myhmancylykda Udineze bilen dususdy.
Cekelesikli gecen oyunda Udineze njy minutda Samarzicin goly bilen one saylandy.
Yone hujum ustune hujum eden Inter nji minutda Hakan Calhanoglunyn penalti goly bilen hasaby denledi.
Sonky minutlarda hujumlerini hasam yygjamlasdyran Inter nji minutda Frattezinin goly bilen  hasabynda yenis gazandy.
Sunlukda, Inter nji yerdaki Milan bilen arasyndaky  utuklyk aratapawudy saklamagy basardy.Inter topary Serie Ada su mowsumde geciren ahli dususygynda gol gecirmegin hotdesinden gelip, ol  tapgyrda gol salan ilkinji italyan kluby boldy.
Inter topary su mowsumde dine  gezek utulyp, sentyabr ayynda Sassuolodan asgyn gelen milanlylar sondan bari  dususykda yenilmedi.
Sunlukda, Inter nji yerdaki Milan bilen arasyndaky  utuklyk aratapawudy saklamagy basardy.
Inter topary Serie Ada su mowsumde geciren ahli dususygynda gol gecirmegin hotdesinden gelip, ol  tapgyrda gol salan ilkinji italyan kluby boldy.
Ahli gowulyklar  zenanlara atly konsert gecirilerResul Gylyjowyn yolbascylygyndaky Dowlet simfoniki orkestri Ahli gowulyklar  zenanlara atly zenanlara bagyslanan konsertini tayyarlady.
Konsert njy martda Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Mukamlar kosgunde bolar.nji mart Halkara zenanlar bayramy mynasybetli gecirilyan konsertin dowamynda zenanlarymyza bagyslanan ajayyp aydymsazlar yanlanar.Konsert sol gun iki gezek sagat da we da geciriler.Bilet satyn almak ucin habarlasyp bilersiniz ; ; ; .
Konsert njy martda Turkmenistanyn Dowlet medeniyet merkezinin Mukamlar kosgunde bolar.
nji mart Halkara zenanlar bayramy mynasybetli gecirilyan konsertin dowamynda zenanlarymyza bagyslanan ajayyp aydymsazlar yanlanar.
Konsert sol gun iki gezek sagat da we da geciriler.
Bilet satyn almak ucin habarlasyp bilersiniz  ;  ;  ;  .
Ahmiyetli forumyn ikinji guni DYHG agza dowletler Asgabatda geljegin mohum ugurlaryny maslahatlasyarDemir yollaryn hyzmatdaslygy guramasynyn DYHG agza dowletlerinin demir yol ulaglary edaralarynyn yolbascylarynyn we jogapkar wekillerinin maslahatynyn XXXVIII mejlisinin ikinji is guni oz isinidowam etdiryar.Yyldyz myhmanhanasynda gecirilyan wekilcilikli foruma DYHG agza dowletlerin den gowragynyn degisli edaralarynyn yolbascylarydyr hunarmenleri gatnasyarlar.Forumyn maksady demir yol ulagynyn isini dowletara derejede utgasdyrmakdan, halkara demir yollary torunyn tehnologik bitewuligini upjun etmekden, bu duzumleri osdurmekden ybaratdyr.Bu yerde edilen cykyslarda forumyn Demir yollaryn hyzmatdaslygy guramasyna esasy agza dowletlerin biri hemde Yewropadan Aziya yuk dasamakda mohum strategik hyzmatdas bolan Turkmenistanda gecirilmeginin ahmiyeti bellenildi.
Mejlisin gun tertibinde kesgitlenen meselelerin ara alnyp maslahatlasylmagy Demirgazyk  Gunorta we Gundogar  Gunbatar ulag gecelgeleri boyunca yuk dasamalary artdyrmaga hemde yuklerin gornuslerini gineltmage yardam eder.Yeri gelende bellesek, nji yylyn njy mayynda Birlesen Milletler Guramasynyn Bas Assambleyasynyn nji sessiyasynyn nji plenar mejlisinde Turkmenistanyn baslangyjy esasynda, Milletler Bilelesigine agza dowletlerin biragyzdan goldamagynda njy noyabry Butindunya durnukly ulag guni diyip yglan etmek hakynda Kararnama kabul edildi.Foruma gatnasyjylar demir yol pudagynda hyzmatdaslygy gineltmekde yzygiderli is alyp barmaga hemde DYHGa agza dowletlerin demir yol edaralarynyn arasynda ozara dusunismegi cunlasdyrmak arkaly ynanysmagy pugtalandyrmaga meyillidiklerini bellediler.Bu yerde yurdumyzyn we DYHGa agza dowletlerin demir yol edaralarynyn arasynda birnace ikitaraplayyn resminamalara hemde taraplaryn ahlumumy abadancylygyn, osusin bahbidine netijeli hyzmatdaslygyny pugtalandyrmagy maksat edinyan Teswirnama gol cekilmegine garasylyar.DYHGa agza dowletlerin demir yol ulaglary edaralarynyn yolbascylarynyn we jogapkar wekillerinin maslahatynyn XXXVIII mejlisi njy aprele cenli dowam eder.
Demir yollaryn hyzmatdaslygy guramasynyn DYHG agza dowletlerinin demir yol ulaglary edaralarynyn yolbascylarynyn we jogapkar wekillerinin maslahatynyn XXXVIII mejlisinin ikinji is guni oz isinidowam etdiryar.Yyldyz myhmanhanasynda gecirilyan wekilcilikli foruma DYHG agza dowletlerin den gowragynyn degisli edaralarynyn yolbascylarydyr hunarmenleri gatnasyarlar.
Forumyn maksady demir yol ulagynyn isini dowletara derejede utgasdyrmakdan, halkara demir yollary torunyn tehnologik bitewuligini upjun etmekden, bu duzumleri osdurmekden ybaratdyr.
Bu yerde edilen cykyslarda forumyn Demir yollaryn hyzmatdaslygy guramasyna esasy agza dowletlerin biri hemde Yewropadan Aziya yuk dasamakda mohum strategik hyzmatdas bolan Turkmenistanda gecirilmeginin ahmiyeti bellenildi.
Mejlisin gun tertibinde kesgitlenen meselelerin ara alnyp maslahatlasylmagy Demirgazyk  Gunorta we Gundogar  Gunbatar ulag gecelgeleri boyunca yuk dasamalary artdyrmaga hemde yuklerin gornuslerini gineltmage yardam eder.
Yeri gelende bellesek, nji yylyn njy mayynda Birlesen Milletler Guramasynyn Bas Assambleyasynyn nji sessiyasynyn nji plenar mejlisinde Turkmenistanyn baslangyjy esasynda, Milletler Bilelesigine agza dowletlerin biragyzdan goldamagynda njy noyabry Butindunya durnukly ulag guni diyip yglan etmek hakynda Kararnama kabul edildi.
Foruma gatnasyjylar demir yol pudagynda hyzmatdaslygy gineltmekde yzygiderli is alyp barmaga hemde DYHGa agza dowletlerin demir yol edaralarynyn arasynda ozara dusunismegi cunlasdyrmak arkaly ynanysmagy pugtalandyrmaga meyillidiklerini bellediler.
Bu yerde yurdumyzyn we DYHGa agza dowletlerin demir yol edaralarynyn arasynda birnace ikitaraplayyn resminamalara hemde taraplaryn ahlumumy abadancylygyn, osusin bahbidine netijeli hyzmatdaslygyny pugtalandyrmagy maksat edinyan Teswirnama gol cekilmegine garasylyar.
DYHGa agza dowletlerin demir yol ulaglary edaralarynyn yolbascylarynyn we jogapkar wekillerinin maslahatynyn XXXVIII mejlisi njy aprele cenli dowam eder.
Serdar Berdimuhamedow Eyran Yslam Respublikasynyn ruhy lideri bilen dususdySu gun Tahranda Turkmenistanyn Prezidenti Serdar Berdimuhamedow Eyran Yslam Respublikasynyn Beyik ruhy lideri Ayatolla Ali Hameneyi bilen dususdy.Turkmenistan gazetininhabar bermeginegora, Turkmenistanyn Prezidenti dostlukly yurdun Beyik ruhy lideri bilen dususygynyn dowamynda nobatdaky saparyn yokary dowlet wezipesine girisenden sonra, Eyran Yslam Respublikasyna amala asyryan ilkinji resmi saparydygyny bellap, ikitaraplayyn sowdaykdysady gatnasyklary osdurmek ucin uly mumkinciliklerin bardygyny aytdy.
Nygtalysy yaly, energetika we ulag hyzmatdaslygyn esasy ugurlary bolup, su babatdaky kuwwatlyklary netijeli peydalanmak, halklarymyzyn dostlugyny hasda pugtalandyrmak ucin medeniynsanperwer ulgamdaky gatnasyklary isjenlesdirmek zerurdyr.Eyranyn Beyik ruhy liderinin kabulhanasynda gecirilen geplesiklerden sonra, Saadabad toplumynyn Hafeziye kosgunde belent mertebeli turkmen myhmanynyn hormatyna resmi gunortanlyk nahary berildi.
Su gun Tahranda Turkmenistanyn Prezidenti Serdar Berdimuhamedow Eyran Yslam Respublikasynyn Beyik ruhy lideri Ayatolla Ali Hameneyi bilen dususdy.
Turkmenistan gazetininhabar bermeginegora, Turkmenistanyn Prezidenti dostlukly yurdun Beyik ruhy lideri bilen dususygynyn dowamynda nobatdaky saparyn yokary dowlet wezipesine girisenden sonra, Eyran Yslam Respublikasyna amala asyryan ilkinji resmi saparydygyny bellap, ikitaraplayyn sowdaykdysady gatnasyklary osdurmek ucin uly mumkinciliklerin bardygyny aytdy.
Nygtalysy yaly, energetika we ulag hyzmatdaslygyn esasy ugurlary bolup, su babatdaky kuwwatlyklary netijeli peydalanmak, halklarymyzyn dostlugyny hasda pugtalandyrmak ucin medeniynsanperwer ulgamdaky gatnasyklary isjenlesdirmek zerurdyr.
Eyranyn Beyik ruhy liderinin kabulhanasynda gecirilen geplesiklerden sonra, Saadabad toplumynyn Hafeziye kosgunde belent mertebeli turkmen myhmanynyn hormatyna resmi gunortanlyk nahary berildi.
Turkmenistanly Aybegsazada Kurrayew Aziya cempionatynyn U burunc medalyny eyelediGyrgyz Respublikasynyn Biskek saherinde dowam edyan sport goresi boyunca Aziya cempionatynda turkmen turgeni Aybegsazada Kurrayew uly ustunlige yetdi.
Ol  yasa cenli turgenlerin arasynda grekrim goresi boyunca  kilogram agram derejesinde cykys edip, yklymyn cempionatynyn burunc medalyna eye boldy.Su agramdaky yarysyn finalynda hytayly Wejhao Ziang bilen gazagystanly Johar Uzarow dususdy.
Hytayly turgen Aziyanyn cempiony boldy.Ildesimiz bolsa burunc medal ugrundaky goresde ozbek turgeni Asrorbek Anwarjanowy ynamly yenmegin hotdesinden geldi.
Ol bu garsydasyndan  hasabynda ustun cykdy.Yetginjeklerin U hemde yaslaryn U arasynda gecyan sport goresi boyunca Aziya cempionaty nji iyunda jemlener. yaslylaryn arasyndaky yaryslar nji iyunda jemlenip, sol baslesiklerde ildeslerimizin ikisi  Alp Arslan Begenjow hemde Dowletgeldi Myradowtapawutlanypdy.
Olaryn ikisi hem Yas olimpiyacylary tayyarlayys mekdebinin okuwcylarydyr.
Ol  yasa cenli turgenlerin arasynda grekrim goresi boyunca  kilogram agram derejesinde cykys edip, yklymyn cempionatynyn burunc medalyna eye boldy.
Su agramdaky yarysyn finalynda hytayly Wejhao Ziang bilen gazagystanly Johar Uzarow dususdy.
Hytayly turgen Aziyanyn cempiony boldy.
Ildesimiz bolsa burunc medal ugrundaky goresde ozbek turgeni Asrorbek Anwarjanowy ynamly yenmegin hotdesinden geldi.
Ol bu garsydasyndan  hasabynda ustun cykdy.
Yetginjeklerin U hemde yaslaryn U arasynda gecyan sport goresi boyunca Aziya cempionaty nji iyunda jemlener.
 yaslylaryn arasyndaky yaryslar nji iyunda jemlenip, sol baslesiklerde ildeslerimizin ikisi  Alp Arslan Begenjow hemde Dowletgeldi Myradowtapawutlanypdy.
Aydyn gijeler nji synpa gitjek okuwcylar ucin  mun  sany kompyuter tayyarladyTurkmenistanyn Senagat we gurlusyk onumcilgi ministrligi bilen bilelikdaki Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti nji okuw yylynda yurdumyzyn orta mekdeplerinin nji synpyna okuwa kabul edilmegine garasylyan okuwcylara Bilimli nysanly kompyuterleri tayyarlady.
Taze kompyuterler yenede sanlyja gunden Turkmenistanyn Prezidentinin adyndan ak mekdebe gadam basan korpelere sowgat berler.Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti tarapyndan ondurilmage degisli kompyuterlerin  mun sini onumcilik isleri ustunlikli amala asyryldy we olar welayatlara paylandy.Bilimli ady bilen ondurilen bu kompyuterlerin tehniki gorkezijileri barada bellap gecsek, onun operasion ulgamy Android  Google service bolup, operatiw yady RAM DDR GB dendir.
Kompyuterlerin klawiaturasy turkmen, inlis hemde rus dillerinde bolup, onda bilim maksatnamasyna degisli owrediji programalaryn birnacesi yerlesdirildi.
Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti korpeler ucin indi birnace yyldan bari owrediji kompyuterleri tayyarlap gelyandigini ayratyn bellemelidiris.Malim bolsy yaly, her yylyn nji sentyabrynda  Bilimler we talyp yaslar gununde nji synpa gadam basyan korpelere Turkmenistanyn Prezidentinin adyndan noutbuk kompyuterler gowsurylyar.
Taze kompyuterler yenede sanlyja gunden Turkmenistanyn Prezidentinin adyndan ak mekdebe gadam basan korpelere sowgat berler.
Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti tarapyndan ondurilmage degisli kompyuterlerin  mun sini onumcilik isleri ustunlikli amala asyryldy we olar welayatlara paylandy.
Bilimli ady bilen ondurilen bu kompyuterlerin tehniki gorkezijileri barada bellap gecsek, onun operasion ulgamy Android  Google service bolup, operatiw yady RAM DDR GB dendir.
Aydyn gijeler hojalyk jemgyyeti korpeler ucin indi birnace yyldan bari owrediji kompyuterleri tayyarlap gelyandigini ayratyn bellemelidiris.
Malim bolsy yaly, her yylyn nji sentyabrynda  Bilimler we talyp yaslar gununde nji synpa gadam basyan korpelere Turkmenistanyn Prezidentinin adyndan noutbuk kompyuterler gowsurylyar.
Aydyn Gijeler Logistika Maslahat bereris, resmilesdireris, gowsurarysHazirki wagtda ulag serisdeleri yukleri dasamak meselelerinin kopusini cozmage mumkincilik beryar.
Sunda yolun dogry saylanylmagy wagty we maliye serisdelerini tygsytlamaga sert doredyar.
Bu makalada biz Aydyn Gijeler Logistika ulag we logistika kompaniyasy barada sohbet ederis.Aydyn Gijeler Logistika ulag we logistika kompaniyasy  yuk dasamak, seyle hem degisli logistik amallar ucin hyzmatlary hodurlemage yoritelesen kompaniyadyr.Ulag we logistika kompaniyalary yuklerin howpsuz we netijeli dasalmagyny upjun edip, hazirki zaman dunyasinde mohum orun eyeleyar.
Olaryn isleri yukleri yokary hil derejesinde we barmaly yerine oz wagtynda eltmage gonukdirilendir.Aydyn Gijeler Logistika yukleri durli usullarda dasamak awtoulag, demir yol, howa we deniz dasamalary, maslahat beris, multimodal dasamalar, yuki gapydangapa cenli eltip bermek we beylekileri oz icine alyan hyzmatlaryn encemesini hodurleyar.
Yukun gornusine, gowrumine we ulaga bolan talaplara baglylykda, kompaniya in amatly ulag hemde yol ugrunyn gornusini saylayar.
Aydyn Gijeler Logistika yukleri gijikdirmezlige we yuk dasamak isini caltlasdyrmaga mumkincilik beryan gumruk taydan resmilesdirmek bilen hem mesgullanyar.
Kompaniya yuklerin dasalyan wagtynda emele gelen yitgilerden, zeper gelmelerden we ogurlykdan atiyaclandyryp bilyar.
Bu harydy goramaga we bolup bilayjek maliye yitgilerinin towekgelciligini azaltmaga mumkincilik beryar.Aydyn Gijeler Logistika kompaniyasynyn ayratynlyklary, harytlary dunyanin islendik yerine dasamak we sargytlar boyunca calt islemek ukybydyr.
Kompaniya sizin resminamalarynyzyn howpsuzlygyny kepillendiryar.Aydyn Gijeler Logistika kompaniyasynyn logistika boluminin baslygy Mihail Sergeyewic Arsyanyn sozlerine gora, yakyn wagtda kompaniyanyn binyadynda yuk dasayjylaryn kopusinin isini utgasdyrjak Halkara dispetcer merkezini doretmek meyillesdirilyar.Aydyn Gijeler Logistika kompaniyasynyn isdakiustunliginin syry, islendik wagt musdera ayratyn uns bermage tayyar yokary hunarli isgarleridir.Asakdaky telefon belgileri arkaly biz bilen habarlasyp bilersinizTelefon   ;   .Epoctaaydyngijeleraydyngijelerlogistika.com.tm Hazirki wagtda ulag serisdeleri yukleri dasamak meselelerinin kopusini cozmage mumkincilik beryar.
Bu makalada biz Aydyn Gijeler Logistika ulag we logistika kompaniyasy barada sohbet ederis.
Aydyn Gijeler Logistika ulag we logistika kompaniyasy  yuk dasamak, seyle hem degisli logistik amallar ucin hyzmatlary hodurlemage yoritelesen kompaniyadyr.
Ulag we logistika kompaniyalary yuklerin howpsuz we netijeli dasalmagyny upjun edip, hazirki zaman dunyasinde mohum orun eyeleyar.
Olaryn isleri yukleri yokary hil derejesinde we barmaly yerine oz wagtynda eltmage gonukdirilendir.
Aydyn Gijeler Logistika yukleri durli usullarda dasamak awtoulag, demir yol, howa we deniz dasamalary, maslahat beris, multimodal dasamalar, yuki gapydangapa cenli eltip bermek we beylekileri oz icine alyan hyzmatlaryn encemesini hodurleyar.
Bu harydy goramaga we bolup bilayjek maliye yitgilerinin towekgelciligini azaltmaga mumkincilik beryar.
Aydyn Gijeler Logistika kompaniyasynyn ayratynlyklary, harytlary dunyanin islendik yerine dasamak we sargytlar boyunca calt islemek ukybydyr.
Kompaniya sizin resminamalarynyzyn howpsuzlygyny kepillendiryar.
Aydyn Gijeler Logistika kompaniyasynyn logistika boluminin baslygy Mihail Sergeyewic Arsyanyn sozlerine gora, yakyn wagtda kompaniyanyn binyadynda yuk dasayjylaryn kopusinin isini utgasdyrjak Halkara dispetcer merkezini doretmek meyillesdirilyar.
Aydyn Gijeler Logistika kompaniyasynyn isdakiustunliginin syry, islendik wagt musdera ayratyn uns bermage tayyar yokary hunarli isgarleridir.
Asakdaky telefon belgileri arkaly biz bilen habarlasyp bilersiniz Telefon   ;   .
Epoctaaydyngijeleraydyngijelerlogistika.com.tmAylar Annamyradowa halkara saz bayragynyn eyesi boldyMaya Kulyyewa adyndaky Turkmen milli konserwatoriyasynyn kirisli saz gurallar boluminin wioloncel hunarinin V yyl talyby Aylar Annamyradowa   atly halkara saz baslesiginde III derejeli diplomamynasyp boldy.Bu baslesik her yyl Moskwa saherinde zehinli yaslary yuze cykarmak we goldamak, sazandalaryn we aydymsaz toparlarynyn hunar derejesini yokarlandyrmak maksady bilen gecirilyar.Aylar Annamyradowa baslesik ucin saylan eseri hakynda seyle gurrun berdi Men oz ukypbasarnygymy synap gormek ucin yorite Karl Dawydowyn   atly eserini yazgy etdim we   atly halkara baslesige ugratdym.
Bu eser ozunin ajayyp tehnika wirtuozlylygy we cunnur ceper mazmuny bilen gorelde hokmunde kabul edilyar.
Bu eserin mazmuny menin yuregime has yakyn boldy.
Maya Kulyyewa adyndaky Turkmen milli konserwatoriyasynyn kirisli saz gurallar boluminin wioloncel hunarinin V yyl talyby Aylar Annamyradowa   atly halkara saz baslesiginde III derejeli diplomamynasyp boldy.
Bu baslesik her yyl Moskwa saherinde zehinli yaslary yuze cykarmak we goldamak, sazandalaryn we aydymsaz toparlarynyn hunar derejesini yokarlandyrmak maksady bilen gecirilyar.
Aylar Annamyradowa baslesik ucin saylan eseri hakynda seyle gurrun berdi  Men oz ukypbasarnygymy synap gormek ucin yorite Karl Dawydowyn   atly eserini yazgy etdim we   atly halkara baslesige ugratdym.
Aymyrat Gocmyradow Turkmenistanyn Tajigistandaky Adatdan dasary we Doly ygtyyarly ilcisi wezipesine bellenildiTurkmenistanyn Prezidentinin Permany bilen Aymyrat Bayrammyradowic Gocmyradow Turkmenistanyn Tajigistan Respublikasyndaky Dusenbe saheri Adatdan dasary we Doly ygtyyarly ilcisi wezipesine bellenildi.
Aymyrat Bayrammyradowic Gocmyradowa Turkmenistanyn Prezidentinin Permany bilen Adatdan dasary we Doly ygtyyarly ilci diyen diplomatik dereje berildi.
 Aymyrat Bayrammyradowic Gocmyradowa Turkmenistanyn Prezidentinin Permany bilen Adatdan dasary we Doly ygtyyarly ilci diyen diplomatik dereje berildi.
Kesdeden adygan modaModa dunyasinde turkmen milli lybaslaryna, bezeglerine yokary baha berilyar.
Bu ugurda dunyade gazanylanlar bilen milli tejribani utgasdyryp, taze bicuwli, dowrebap bezegli eginesikleri bilen adygan isewurlerin sany barha artyar.
Habarcymyz olaryn biri  Mahirli zenan hususy karhanasynyn modalar oyunin esaslandyryjysy Ayna Durdylyyewa bilen sohbetdes boldy. Ayna Carymyradowna, sohbetdesligimizin basynda ozuniz barada okyjylarymyzy gyzyklandyrayjak zatlary gurrun berayseniz.Men nji yylda Mary welayatynda eneden doguldum.
Ejemin in uly arzuwy menin lukman bolmagymdy.
Ozumem yuregimde halka hyzmat etmek arzuwy bolanson, orta mekdebi gutaryp, njy yylda S.A.Nyyazow adyndaky Mary lukmancylyk orta okuw mekdebinde okuwymy dowam etdirdim.
Bu bilenem caklenman, sonra nji yylda sol wagtky Turkmen dowlet lukmancylyk institutyna okuwa girdim.
Okuwymy gutaryp, lukmancylyk ugrundan zahmet yoluna basladym.
Enceme wagtlap, Turkiye dowletinin Nobel ilac kompaniyasynyn turkmen wekili bolup isledim.
Masgalaly.
 cagam bar. Goraymage dine lukmancylyk ugrundan islapsiniz.
Zahmet yolunyz, durmusynyz lukmancylyk bilen bagly.
Yone bu gunki modalar oyundaki ustunliginize name itergi berdi Cagakam mekdebimizde hereket edyan gyzlaryn tikincilik gurnaklaryna gatnayardym.
Tikincilige bolan howesim cagalygymdan galan diysenem boljak.
Yone cagalykda yuregin jummusinde bir zada howes doran bolsa, ol irugic domup cykyan eken.
Ona men indiindi goz yetiryan.
Ine, sol yyllardan bari gursagymda yasap yoren tikincilik sungaty bu gun men ykbalyma owruldi.
Maksadyny durmusa gecirjek bolsan, ilki name isleyanini bilmeli eken.
Ony takyk owrenmek ucin mana dort yyla golay wagt gerek boldy.Ilkibasda men nji yylda Maryda Gozellik oyuni acdym.
Islerim gowy yorap durdy.
Emma name ucindir yuregim ynjalanok.
Edyan isim gownume jay dal yaly.
Sonun ucinem ony yapdym.
Ynsanyn yuregi akyly bilen birigip, name is etsede gowy bolyar.
Ine, seydip akylpayhasyn cyzygynda, yuregimin emrine boyun sunup, menem njy yylyn njy iyulynda Mahirli zenan hususy karhanasynyn modalar oyuni esaslandyrdym. Sizi durmusda Hic zat totanlikden bolmayar diyen sygary one suryan ekeninizElbetde, bar, men totanliklere ynanmayaryn, bu dogry.
Karhana adynyn birem dal iki sebabi bar.
Birinjidena, modalar oyunin ady gyzym bilen baglanysykly.
Mehir sozi nusgawy edebiyatdada kan ulanylyar.
Ikinjidenem, halkyn soyguli aydymcysy Annagul Gurdowa bilen karhanama at goymak barada maslahatlasdym.
Halkyn adamy halkyn yuregine gowy dusunyar.
Ol mana gerekli maslahaty berdi.
Durmusy zenan bilen baglanysdyryp, karhanany modalar oyi edip acsan, zenanlaryn milli lybaslaryna has gowy uns bersen, gowy boljakdygyny aytdy.
Sonun ucinem onun adynada zenan sozuni gosmagy teklip berdi.
Seydibem, Mahirli zenan ady emele geldi.Ozumem pikirlenip otursam, bu at, hakykatdanam, jupune dusen at bolupdyr.
Bizin bilen islesyan ahli gelingyzlara lybaslarymyzy geydirip, Bu koynek bilen siz hasda mahirli gorunyarsiniz diysek, olar myssa yylgyryarlar.
Diymek, bu soz zenan gozelligine mahir gosyar.
Bagt beryar. Modalar oyunin isini doly yola goymakda kyncylyk cekdinizmiHer bir isinem ozune yetesi kyncylygy bolyar.
Men oz biznesimi ilkibada tikincilik bilen basladym.
Tikinci zenanlary ise cagyrdym, islerim sowuna boldy.
Yone, sondada namedir bir zatlar yetenok.
Cykdajylarym bolmalysy yaly gitsede, girdejim o diyen artyberenok.
Son gelingyzlaryn kesde yakalary, el isleri meni ozune cekip baslady.
Isimin cygryny biraz gineltmek kararyna geldim.Kesdecilik gaty ince sungat.
Ony yerine yetirmekde turkmen zenanlaryna tay geljegi bolmaz.
Okde kesdeci gyzgelinleri gozlap, olary ise alyp basladym.
Dine sondan son, menin ahli islerim hasda ugruna bolmaga baslady.
Men indi ozumi rahat duyyaryn.
Su wagtky bizi brend derejesine yetiren sungatam kesdecilik diyip arkayyn aydyp biljek.
Gadymy kesde nagyslarynyn sunnalenip salynmagy, el islerinin arassalygy, tekizligi musderilerimizin yokary derejede hyrydarlygyny gazanyar. Karhananyzda nacerak adamy is bilen upjun edyarsinizHazirki wagtda den gowrak gyzgelin modalar oyumizde zahmet cekyar.
Solaryn dan gowragyny kesdeciler duzyar.
El isine okde isgarlerimizin kopusioba gelinleri bolup, olara oylerinde islemage mumkincilik doretdik.
Yaslar hem kesdecilige uly gyzyklanma bildiryarler, olar karhanamyzda tejribeli zenanlardan onun syrlaryny owrenyarler. Geljekde meyillesdiryan isleriniz barada nameleri aydyp bilersiniz Geljekde hususy tikincilik fabrigini acasym gelyar.
Is biznesimi ulaldyp,tikincilik, kesdecilik okuw merkezlerini acyp, owrenmage howes bildiryan gyzgelinlere yorite okuw sapaklaryny gurap, degisli sahadatnamalary bermegi arzuw edyarin.
Bu arzuwlarymyn tiz wagtda amala asjakdygynada ynamym uly.Gecen yylda kesdecilik sungatyny YUNESKOnyn sanawyna girizmek barada teklip edildi.
Munun ozi butin dunyade milli sungatymyza goyulyan belent sarpanyn, cunnur hormatyn aydyn nysanydyr. Tasirli gurrunleriniz ucin sag bolun
Saytymyzyn doredijilik toparynyn adyndan islerinizde taze ustunlikleri arzuw edyaris
Habarcymyz olaryn biri  Mahirli zenan hususy karhanasynyn modalar oyunin esaslandyryjysy Ayna Durdylyyewa bilen sohbetdes boldy.
 Ayna Carymyradowna, sohbetdesligimizin basynda ozuniz barada okyjylarymyzy gyzyklandyrayjak zatlary gurrun berayseniz.
Men nji yylda Mary welayatynda eneden doguldum.
 cagam bar.
 Goraymage dine lukmancylyk ugrundan islapsiniz.
Yone bu gunki modalar oyundaki ustunliginize name itergi berdi
 Cagakam mekdebimizde hereket edyan gyzlaryn tikincilik gurnaklaryna gatnayardym.
Ony takyk owrenmek ucin mana dort yyla golay wagt gerek boldy.
Ilkibasda men nji yylda Maryda Gozellik oyuni acdym.
Ine, seydip akylpayhasyn cyzygynda, yuregimin emrine boyun sunup, menem njy yylyn njy iyulynda Mahirli zenan hususy karhanasynyn modalar oyuni esaslandyrdym.
 Sizi durmusda Hic zat totanlikden bolmayar diyen sygary one suryan ekeniniz
Elbetde, bar, men totanliklere ynanmayaryn, bu dogry.
Seydibem, Mahirli zenan ady emele geldi.
Ozumem pikirlenip otursam, bu at, hakykatdanam, jupune dusen at bolupdyr.
Bagt beryar.
 Modalar oyunin isini doly yola goymakda kyncylyk cekdinizmi
Her bir isinem ozune yetesi kyncylygy bolyar.
Isimin cygryny biraz gineltmek kararyna geldim.
Kesdecilik gaty ince sungat.
Gadymy kesde nagyslarynyn sunnalenip salynmagy, el islerinin arassalygy, tekizligi musderilerimizin yokary derejede hyrydarlygyny gazanyar.
 Karhananyzda nacerak adamy is bilen upjun edyarsiniz
Hazirki wagtda den gowrak gyzgelin modalar oyumizde zahmet cekyar.
Yaslar hem kesdecilige uly gyzyklanma bildiryarler, olar karhanamyzda tejribeli zenanlardan onun syrlaryny owrenyarler.
 Geljekde meyillesdiryan isleriniz barada nameleri aydyp bilersiniz
 Geljekde hususy tikincilik fabrigini acasym gelyar.
Bu arzuwlarymyn tiz wagtda amala asjakdygynada ynamym uly.
Gecen yylda kesdecilik sungatyny YUNESKOnyn sanawyna girizmek barada teklip edildi.
Munun ozi butin dunyade milli sungatymyza goyulyan belent sarpanyn, cunnur hormatyn aydyn nysanydyr.
 Tasirli gurrunleriniz ucin sag bolun
Barselona toparynyn statistikasy bu gezek bozuldyUEFA Yewropa Ligasynda caryek finalyn jogap dususyklary oynaldy.
Cempionlygyn esasy dalasgarlerinden Barselona oz meydancasynda Germaniyanyn Ayntraht toparyndan  asgyn geldi.Nemes topary nji minutda Filip Kosticin penaltiden geciren goly bilen  one saylandy.
njy minutda Borre nemes klubuny hasda one cykardy.
nji minutda Kostic nji pokgini hem katalonlaryn derwezesinden girizmegi basardy.
Oynun ahyrynda Barselona  gol gecirdi.
Serhio Busketsin nji, Memfis Depayyn nji penaltiden geciren gollary katalonlaryn yarym finala cykmagy ucin yeterlik bolmady.
Seylelikde, Barselona topary muzeyinde yeri bos duran UEFAnyn nji derejeli kubogynyn yerini doldurmak ucin yene garasmaly boldy.Sol bir wagtyn ozunde Barselona topary Yewropa Ligasynda oynan utulancykdy tapgyrlarynda birinji oyunda denmeden oynap, nji dususygynda yenip gelyardi.
Ilki Napolini , , sonra Galatasarayy ,  yarysdan cykaran Barselonanyn bu tasin hasabatyny nemeslerin Ayntraht topary sonlandyrdy.Barselona  oyundan son ilkinji gezek yenlise sezewar boldy.
Cempionlygyn esasy dalasgarlerinden Barselona oz meydancasynda Germaniyanyn Ayntraht toparyndan  asgyn geldi.
Nemes topary nji minutda Filip Kosticin penaltiden geciren goly bilen  one saylandy.
Seylelikde, Barselona topary muzeyinde yeri bos duran UEFAnyn nji derejeli kubogynyn yerini doldurmak ucin yene garasmaly boldy.
Sol bir wagtyn ozunde Barselona topary Yewropa Ligasynda oynan utulancykdy tapgyrlarynda birinji oyunda denmeden oynap, nji dususygynda yenip gelyardi.
Ilki Napolini , , sonra Galatasarayy ,  yarysdan cykaran Barselonanyn bu tasin hasabatyny nemeslerin Ayntraht topary sonlandyrdy.
Barselona  oyundan son ilkinji gezek yenlise sezewar boldy.
Ayntraht  Yewropa Ligasynyn cempionyUEFAnyn ikinji derejeli klub yarysy Yewropa Ligasynda cempion belli boldy.
Ispaniyanyn Sewilya saherindaki Ramon Sances Pishuanyn adyny goteryan stadionynda oynalan finalda Germaniyanyn Ayntraht topary Sotlandiyanyn Reynjers toparyndan ustun cykmagy basardy.Birinji yarymy golsuz gecen oynun nji yarymynda toparlaryn hersi bir gol gecirdi.
Oynun nji minutynda Alario sotland klubuny  one saylady.
Nemeslerin bu gola jogaby gijikmedi.
njy minutda Kosticin pasyndan son Borre hasaby denledi.
Galan minutlarda toparlara one saylanmak basartmady.Seylelikde, esasy wagt  denlikde tamamlandy.
Gosmaca  minutdada toparlar nace jan etselerem olar hasaby uytgedip bilmediler.
Netijede, yenijini penalti urgulary kesgitlemeli boldy.
Penaltilerde  one saylanan Ayntraht topary taryhynda nji gezek bu kubogy eyelemegi basardy.
Frankfurtlylar mundan ozal nji yylda, yagny  yyl ozal bu kubogy asmana goteripdiler.
Bu olaryn UEFAdaky nji kubogy bolup, frankfurtlylar  mowsuminde sol wagtky Intertoto Kubogyny hem gazanypdy.Nemes klubunyn derwezecisi Kewin Trapp dususygyn gahrymany diylip saylandy.Ayntraht topary bu yarysda nji yyldan son cempionlyk gazanan ilkinji nemes kluby boldy.
Umumylykda nemes klublary nji gezek UEFAnyn ikinji derejeli klub yarysynda cempionlyk gazandy.
Olar bu ugurda Ispaniyadyr Angliyadan hemde Italiyadan son nji orny eyeleyarler.
nji yyldan son bu kubogy ilkinji gezek ispan yada inlis bolmadyk klub gazanmagy basardy.Ayntraht topary geljek mowsumde Yewropa Ligasynyn cempiony hokmunde UEFA Cempionlar Ligasyna gatnasar.
Bundesligany nji hatarda tamamlan Ayntraht Cempionlar Ligasynda ilkinji gezek cykys eder.
Angliyadyr Ispaniyadan son Germaniya hem Cempionlar Ligasyna ilkinji sapar  klub bilen wekilcilik eder.Ayntraht topary njy awgustda Helsinkide UEFA Super Kubogy dususygynda Real Madrid yada Liwerpul bilen dususar.
Ispaniyanyn Sewilya saherindaki Ramon Sances Pishuanyn adyny goteryan stadionynda oynalan finalda Germaniyanyn Ayntraht topary Sotlandiyanyn Reynjers toparyndan ustun cykmagy basardy.
Birinji yarymy golsuz gecen oynun nji yarymynda toparlaryn hersi bir gol gecirdi.
Galan minutlarda toparlara one saylanmak basartmady.
Seylelikde, esasy wagt  denlikde tamamlandy.
Bu olaryn UEFAdaky nji kubogy bolup, frankfurtlylar  mowsuminde sol wagtky Intertoto Kubogyny hem gazanypdy.
Nemes klubunyn derwezecisi Kewin Trapp dususygyn gahrymany diylip saylandy.
Ayntraht topary bu yarysda nji yyldan son cempionlyk gazanan ilkinji nemes kluby boldy.
nji yyldan son bu kubogy ilkinji gezek ispan yada inlis bolmadyk klub gazanmagy basardy.
Ayntraht topary geljek mowsumde Yewropa Ligasynyn cempiony hokmunde UEFA Cempionlar Ligasyna gatnasar.
Angliyadyr Ispaniyadan son Germaniya hem Cempionlar Ligasyna ilkinji sapar  klub bilen wekilcilik eder.
Ayntraht topary njy awgustda Helsinkide UEFA Super Kubogy dususygynda Real Madrid yada Liwerpul bilen dususar.
Airbus bilen Voyager Space taze kosmos stansiyasyny gurmagy meyillesdiryarlerAirbus bilen Voyager Space kompaniyalaryn arasynda hususy Starlab kosmos stansiyasyny gurmak barada sertnama baglasyldy.
Bu barada NakedScience web sahypasy habar beryar.Sertnama layyklykda, nji yyldan Starlab kosmos stansiyasy Ars ginisligine howa gamilerini ibermeli.Caklamalara gora, Starlab njy yyldan son Halkara kosmos stansiyanyn ornuny tutjak birnace hususy kosmos stansiyalarynyn biri hasaplanylar.Starlab stansiyasy NASAnyn uc sany taslamasynyn biridir.
Bu taslama kosmos gullugyndan gurlus we osus ucin  million dollar aldy.
Bu barada NakedScience web sahypasy habar beryar.
Sertnama layyklykda, nji yyldan Starlab kosmos stansiyasy Ars ginisligine howa gamilerini ibermeli.
Caklamalara gora, Starlab njy yyldan son Halkara kosmos stansiyanyn ornuny tutjak birnace hususy kosmos stansiyalarynyn biri hasaplanylar.
Starlab stansiyasy NASAnyn uc sany taslamasynyn biridir.
Dunyanin in garry yetginjegi yada moda dunyasinin  yasly wekili Ayris Apfel hakyndaBaslangycAyris Apfel nji yylyn njy awgustynda NyuYorkun in uly rayony bolan Kwinsede dogulyar.
Ayrisin kakasy yewrey bolsada, ejesi Sedi Barrel Russiyada doglandyr.Ayris moda hemde dizayn bilen cagalykdan gyzyklanyp baslayar.
Ol heniz cagajykka enesinin renkide, nagsyda durlidurli bolan gyykyndy matadan doly torbalaryny gorup, hayran galandygyny gurrun beryar.
Seylede Ayrisin moda dunyasine bolan howesine ejesinin eginesik butiginin bolmagy, kakasynyn bolsa interyer bezegleri bilen mesgullanmagy hem yeterlik tasirini yetiryar.
Heniz  yasyndaka hususy kolleksiyasyny doretmage baslan Ayris konekusul zatlary satyan antikwar dukanlaryn esasy musderilerinin biri bolyar.NyuYork uniwersitetinin taryh hunari boyunca bilim alan bolsada, Ayrisden taryhcy cykmayar.
Ol yaslygyndan Womens Wear Daily moda zurnalynyn redaktory, onun gapdalyndan bolsa illyustrator Robert Gudmanyn komekcisi bolup isleyar.Moda alyp gelen yolAyris nji yylda Karl Apfele durmusa cykyar.
Karl Apfel nji yylda  yasynyn icinde aradan cykyar.
Olar masgala guranlaryna iki yyl gecenden son, mata dokayan we gaytadan isleyan Old World Weavers kompaniyasyny esaslandyryarlar.
Tiz wagtdan Greta Garbo, Montgomeri Klift we Estee Lauder brendi yaly musderileri edinyarler.
Ayrisin oz gurrun bermegine gora, olar hatda Ak Tamyn administrasiyasy bilen hem islesyarler.
Olar uytgesik mebellerdir matalaryn gozleginde dunyanin kop yurtlaryna syyahat edyarler.Uly hem togalak aynek, gyzyl renkdaki pomada, kop sanly bizuteriya Ayrisin esasy stili bolup, onun moda dunyasinde tanalmagyna komek edyar.
Her durli geyinmage synanysmakdan gorkman
Sizin yalnysmagynyz gorkuly zat dal, bu bir baryyogy esik ahyry
Moda polisiyasy gelip, sizi gozenegin anyrsyndan garatmaz diyip, Ayris moda dunyasinde oz stilini doretmegin usullaryny salgy beryar.nji yylyn nji sentyabrynda NyuYorkdaky Metropoliten muzeyinin Lybas instituty Ayris Apfelin lybaslarynyn hormatyna Rara Avis The Irreverent Iris Apfel atly uly mocberli sergi gurayar.
Serginin guramacylary oz maksatlaryny Ayris Apfelin moda dunyasinin, seylede dokma we dizayn bezeginin gornukli wekillerinin biridigi hemde onun sonky  yylyn dowamynda birkemsiz oz sahsy stilini doredendigi bilen dusundiryarler.
Serginin eksponatlary seyle bir gowy garsylanyar welin, sonlugy bilen bu sergi doredijilik sapary bilen basga saherlerdir yurtlara hem aylanyar.
Sergi dolanyp gelenden son, eksponatlaryn hemmesi muzeye tabsyrylyar.
Ayrisin meshurlygy nji yylda ekrana cykan Albert Mayzelsin Ayris atly dokumental filminden son has hem artyar.Stilliligin nusgasyYadynyzdan cykarman, men dunyadaki in garry yetginjekdirin diyip gulumsireyan Ayris Apfel hazirler hem lybaslarda onden gelyan yorelgeleri ozgerdip, tazece geyinmekden yaydananok.
Onun pikirice, adamyn yasy  bu dine sanlar.nji yylda Mattel kompaniyasy Ayrisin hormatyna Barbi gurjagyny doretdi.
Menin ucin toydabaralara gitmage tayyarlyk gormek toydabaranyn ozunden hem hezil diyyan Ayris Apfel bu yyl  yasady
Ol bu sene mynasybetli Ciate London brendi bilen bilelikde kosmetika toplumyny cykardy.
Bu toplumyn icinde, elbetde, onun soyguli renkindaki pomadasy hem bar.
Ayrisin kakasy yewrey bolsada, ejesi Sedi Barrel Russiyada doglandyr.
Ayris Apfel nji yylyn njy awgustynda NyuYorkun in uly rayony bolan Kwinsede dogulyar.
Ayris moda hemde dizayn bilen cagalykdan gyzyklanyp baslayar.
Ol yaslygyndan Womens Wear Daily moda zurnalynyn redaktory, onun gapdalyndan bolsa illyustrator Robert Gudmanyn komekcisi bolup isleyar.Moda alyp gelen yol Ayris moda hemde dizayn bilen cagalykdan gyzyklanyp baslayar.
Heniz  yasyndaka hususy kolleksiyasyny doretmage baslan Ayris konekusul zatlary satyan antikwar dukanlaryn esasy musderilerinin biri bolyar.
NyuYork uniwersitetinin taryh hunari boyunca bilim alan bolsada, Ayrisden taryhcy cykmayar.
Ol yaslygyndan Womens Wear Daily moda zurnalynyn redaktory, onun gapdalyndan bolsa illyustrator Robert Gudmanyn komekcisi bolup isleyar.
Ayris nji yylda Karl Apfele durmusa cykyar.
Ayrisin meshurlygy nji yylda ekrana cykan Albert Mayzelsin Ayris atly dokumental filminden son has hem artyar.Stilliligin nusgasy Ayris nji yylda Karl Apfele durmusa cykyar.
Olar uytgesik mebellerdir matalaryn gozleginde dunyanin kop yurtlaryna syyahat edyarler.
Uly hem togalak aynek, gyzyl renkdaki pomada, kop sanly bizuteriya Ayrisin esasy stili bolup, onun moda dunyasinde tanalmagyna komek edyar.
Moda polisiyasy gelip, sizi gozenegin anyrsyndan garatmaz diyip, Ayris moda dunyasinde oz stilini doretmegin usullaryny salgy beryar.
nji yylyn nji sentyabrynda NyuYorkdaky Metropoliten muzeyinin Lybas instituty Ayris Apfelin lybaslarynyn hormatyna Rara Avis The Irreverent Iris Apfel atly uly mocberli sergi gurayar.
Ayrisin meshurlygy nji yylda ekrana cykan Albert Mayzelsin Ayris atly dokumental filminden son has hem artyar.
Yadynyzdan cykarman, men dunyadaki in garry yetginjekdirin diyip gulumsireyan Ayris Apfel hazirler hem lybaslarda onden gelyan yorelgeleri ozgerdip, tazece geyinmekden yaydananok.
Onun pikirice, adamyn yasy  bu dine sanlar.
nji yylda Mattel kompaniyasy Ayrisin hormatyna Barbi gurjagyny doretdi.
Ak Bulut onumciligini gineldyar Taze onumler  metaldan yasalan tor gornusli panellerAk Bulut hojalyk jemgyyeti gungunden dowrebaplasyar we saglygy gorayys, gurlusyk we dizayn pudagynda hazirki zaman ugurlaryny owrenyar.
Bu bolsa karhanamyzy mundan beylakde osdurmage itergi beryar.Hazirki wagtda Ak Bulut hojalyk jemgyyeti onumciliginin gerimini gineltdi.
Su gunki gun karhana tarapyndan ondurilyan onumlerGipsokarton asma potoloklar ucin  mm; , mm; diwarlar ucin , mm; , mm  standart we cyga cydamlyGipsokartondan asma potoloklarGipsokartondan akustik asma potoloklarMetal asma potoloklarAsma potoloklar we diwar ucin gipsokarton profillerGury garyndy gurlusyk materiallary  sonky gat timarlayjy SATEN, gruntlama timarlayjy SIVA, gurlusyk gipsi KARTONPIYERIndi bolsa Ak Bulut hojalyk jemgyyeti taze onumlerini  metaldan yasalan tor gornusli panelleri hodurleyar.Cydamlylygy, yangyna garsy durnuklylygy, cyglyga garsy durup bilmek ukyby we yagtylygy gecirmek yaly hasiyetleri sebapli, onumin bu gornusi gurlusyk pudagynyn durli ugurlaryna degislidir.Metaldan yasalan tor gornusli panelleri ulanylysyAsma potoloklar hokmunde;Diwar panelleri hokmunde jaylaryn icki bezeginde hazirki zaman interyerlerine dizayn ussatlygyny gosar;Merdiwanlar we merdiwan tutawaclary hokmunde;Mebel isinde;Binalaryn we desgalaryn dasky bezeginde asma fasadlar;Hayatlar hokmunde.Onum ayratynlyklary boyunca durli renklerde hodurlenyar.
Onumin bu gornusinin icerki bazarda we dasary yurtlarda mynasyp ornuny tapjakdygyna ynanyarys.SalgysyAsgabat saheri, G.Kulyyew kocesi, .Telefon belgileri, , , .Elektron poctasyinfo.akbulut.esgmail.comInstagramakbulut__official Ak Bulut hojalyk jemgyyeti gungunden dowrebaplasyar we saglygy gorayys, gurlusyk we dizayn pudagynda hazirki zaman ugurlaryny owrenyar.
Su gunki gun karhana tarapyndan ondurilyan onumlerGipsokarton asma potoloklar ucin  mm; , mm; diwarlar ucin , mm; , mm  standart we cyga cydamlyGipsokartondan asma potoloklarGipsokartondan akustik asma potoloklarMetal asma potoloklarAsma potoloklar we diwar ucin gipsokarton profillerGury garyndy gurlusyk materiallary  sonky gat timarlayjy SATEN, gruntlama timarlayjy SIVA, gurlusyk gipsi KARTONPIYERIndi bolsa Ak Bulut hojalyk jemgyyeti taze onumlerini  metaldan yasalan tor gornusli panelleri hodurleyar.Cydamlylygy, yangyna garsy durnuklylygy, cyglyga garsy durup bilmek ukyby we yagtylygy gecirmek yaly hasiyetleri sebapli, onumin bu gornusi gurlusyk pudagynyn durli ugurlaryna degislidir.
Bu bolsa karhanamyzy mundan beylakde osdurmage itergi beryar.
Hazirki wagtda Ak Bulut hojalyk jemgyyeti onumciliginin gerimini gineltdi.
Su gunki gun karhana tarapyndan ondurilyan onumler Gipsokarton asma potoloklar ucin  mm; , mm; diwarlar ucin , mm; , mm  standart we cyga cydamly Gipsokartondan asma potoloklar Gipsokartondan akustik asma potoloklar Metal asma potoloklar Asma potoloklar we diwar ucin gipsokarton profiller Gury garyndy gurlusyk materiallary  sonky gat timarlayjy SATEN, gruntlama timarlayjy SIVA, gurlusyk gipsi KARTONPIYER Indi bolsa Ak Bulut hojalyk jemgyyeti taze onumlerini  metaldan yasalan tor gornusli panelleri hodurleyar.
Cydamlylygy, yangyna garsy durnuklylygy, cyglyga garsy durup bilmek ukyby we yagtylygy gecirmek yaly hasiyetleri sebapli, onumin bu gornusi gurlusyk pudagynyn durli ugurlaryna degislidir.
Metaldan yasalan tor gornusli panelleri ulanylysyAsma potoloklar hokmunde;Diwar panelleri hokmunde jaylaryn icki bezeginde hazirki zaman interyerlerine dizayn ussatlygyny gosar;Merdiwanlar we merdiwan tutawaclary hokmunde;Mebel isinde;Binalaryn we desgalaryn dasky bezeginde asma fasadlar;Hayatlar hokmunde.Onum ayratynlyklary boyunca durli renklerde hodurlenyar.
Onumin bu gornusinin icerki bazarda we dasary yurtlarda mynasyp ornuny tapjakdygyna ynanyarys.
Metaldan yasalan tor gornusli panelleri ulanylysy Asma potoloklar hokmunde; Diwar panelleri hokmunde jaylaryn icki bezeginde hazirki zaman interyerlerine dizayn ussatlygyny gosar; Merdiwanlar we merdiwan tutawaclary hokmunde; Mebel isinde; Binalaryn we desgalaryn dasky bezeginde asma fasadlar; Hayatlar hokmunde.
Onum ayratynlyklary boyunca durli renklerde hodurlenyar.
SalgysyAsgabat saheri, G.Kulyyew kocesi, .Telefon belgileri, , , .Elektron poctasyinfo.akbulut.esgmail.comInstagramakbulut__official SalgysyAsgabat saheri, G.Kulyyew kocesi, .Telefon belgileri, , , .Elektron poctasyinfo.akbulut.esgmail.comInstagramakbulut__official SalgysyAsgabat saheri, G.Kulyyew kocesi, .
Telefon belgileri, , , .
Elektron poctasyinfo.akbulut.esgmail.com Instagramakbulut__officialAk Pamykda  ayda pamyk onumlerinin  mun  tonnasy ondurildi Turkmenabat saherindaki Ak Pamyk pamyk serisdelerini onduryan fabriginde lukmancylyk pamygyny we pamyk serisdelerini ondurmekde yokary netijeler gazanylyar.Fabrigin onumciliginde esasy cig mal hokmunde yurdumyzyn yupluk egriji fabriklerinin nah galyndylary ulanylyar.
Ak Pamykda su yylyn yanwar  awgust aylarynda pamyk onumlerinin  mun  tonnasy ondurilip,  million  mun  manatlyk is edildi.
Degisli dowurde tayyar onumlerin  mun  tonnasy, pul hasabynda bolsa  million  mun  manatlygy eksport edildi.
Turkmenabat saherindaki Ak Pamyk pamyk serisdelerini onduryan fabriginde lukmancylyk pamygyny we pamyk serisdelerini ondurmekde yokary netijeler gazanylyar.
Fabrigin onumciliginde esasy cig mal hokmunde yurdumyzyn yupluk egriji fabriklerinin nah galyndylary ulanylyar.
Ak Tam indi sizin jubi telefonlarynyzda hem elyeterliMusderilerin we hyzmatdaslaryn amatlylygyny nazara alyp, Ak Tam gurlusyk materiallary bazaryny netijeli dolandyrmak maksady bilen, isewurlik dunyasinin amaly ucin Aktam ykjam mobil gosundysyny ise girizdi.
Taze platforma sowdany osdurmek we musderilere elyeterli onumler barada habar bermek ucin doredildi.Bu ykjam gosundy Ak Tam bazaryndaky dukanlaryn hemmesini bir platformada jemledi.
Bu yerde dukan eyeleri bilen birlikde, musderiler isleyan harytlaryny tapyp bilerler we taze gelen harytlar barada, yglan edilyan aksiyalar, arzanladyslar barada habarly bolmaklary, elyeterli onumler, hyzmatlar, tazelikler we beylekiler barada maglumat iberip bilerler.Platforma potensial alyjylara oyden cykman Ak Tam dukanlarynyn gornusleri bilen tanysmaga, in onat we in amatly bahalary saylamak ucin, seyle hem bahalary denesdirmage mumkincilik berer.
Onlayn platforma App Store we Play Market ykjam gosundylarynyn usti bilen elyeterlidir.Ak Tam gurlusyk materiallary bazaryn gurlusyk, abatlamak we bezemek ucin onumlerin kop gornusini hodurleyandigini bellemelidiris.
Bu yerde binalary, yasayys jaylaryny, is yerlerini we beyleki desgalary gurmak ucin zerur materiallary tapyp bilersiniz.Mundan basgada, Ak Tam dukanlary gurlusyk yada abatlayys meydancasyna harytlar ucin eltip bermek hyzmatlaryny, seyle hem gurlusyk materiallaryny saylamak we ulanmak boyunca maslahatlary hodurleyar.
Bazaryn harytlary bilenTelegramkanalynda,ICQweInstagramsahypasynda hem tansyp bilersiniz.Ak Tamyn hyzmatdasy bolmak isleyanler yada telefon belgileri arkaly habarlasyp bilerler.
Taze platforma sowdany osdurmek we musderilere elyeterli onumler barada habar bermek ucin doredildi.
Bu ykjam gosundy Ak Tam bazaryndaky dukanlaryn hemmesini bir platformada jemledi.
Bu yerde dukan eyeleri bilen birlikde, musderiler isleyan harytlaryny tapyp bilerler we taze gelen harytlar barada, yglan edilyan aksiyalar, arzanladyslar barada habarly bolmaklary, elyeterli onumler, hyzmatlar, tazelikler we beylekiler barada maglumat iberip bilerler.
Platforma potensial alyjylara oyden cykman Ak Tam dukanlarynyn gornusleri bilen tanysmaga, in onat we in amatly bahalary saylamak ucin, seyle hem bahalary denesdirmage mumkincilik berer.
Onlayn platforma App Store we Play Market ykjam gosundylarynyn usti bilen elyeterlidir.
Ak Tam gurlusyk materiallary bazaryn gurlusyk, abatlamak we bezemek ucin onumlerin kop gornusini hodurleyandigini bellemelidiris.
Bu yerde binalary, yasayys jaylaryny, is yerlerini we beyleki desgalary gurmak ucin zerur materiallary tapyp bilersiniz.
Mundan basgada, Ak Tam dukanlary gurlusyk yada abatlayys meydancasyna harytlar ucin eltip bermek hyzmatlaryny, seyle hem gurlusyk materiallaryny saylamak we ulanmak boyunca maslahatlary hodurleyar.
Bazaryn harytlary bilenTelegramkanalynda,ICQweInstagramsahypasynda hem tansyp bilersiniz.
Ak Tamyn hyzmatdasy bolmak isleyanler yada telefon belgileri arkaly habarlasyp bilerler.
Ak yol taze gornusli miwe icgilerini hodurlar  yyldan bari halkymyza hyzmat edyan Ak yol miwe icgileri hojalyk jemgyyeti  gornusi bilen tapawutlanyan taze onumleri cykarmagy meyillesdiryar.
Ozal icgilerin sany den gowrak bolan bolsa, indi taze tagamly, alkagolsyz icgiler bilen ustuni yetirer.Yylyyldan onumlerinin sanyny artdyryp, halkymyzyn yokary derejeli islegini kanagatlandyrmagy basaryan Ak yol dine bir icerki bazarlarymyzda dal, eysem dunya bazarlaryndada uly islege eye.
Su nukdaynazardan ugur alyp, Ak yol miwe icgileri hazirki wagtda Russiya, Gazagystana, Ozbegistana we GDA dowletlerinin birnacesine eksport edilyar.Ildeslerimizin gyzgyn soygusini gazanan Ak yol icgilerinin, mineral we tebigy agyz suwlarynyn durnan gozi yaly dury, Yanbas cesmesinin suwyndan tayyarlanyandygyny bellemelidiris.
Seyle hem brendin miwe icgilerinin yokary hilli tehnologiyalar bilen enjamlasdyrylan  sany onumcilik zawodynda, dunya belli Krones nemes kompaniyasynyn tehnikalarynyn komegi bilen ondurilyandigini ayratyn bellemek gerek.
Bu yokary hilli tehnikalar onumcilik wagtynda icgileri gaplara guymakdan baslap, ta doly tayyar bolyanca ahli tapgyrlary awtomatlasdyrylan yagdayda amala asyryar.
Olaryn komegi bilen Ak yol miwe icgileri hojalyk jemgyyetinin onumcilik zawotlarynda her sagatda alkogolsyz, gazlandyrylan icgilerin si, arassa agyz suwlarynyn bolsa si ondurilyar.Mundan basgada, halkara sergilere yzygiderli gatnasyp, oz onumlerini dunya jemgyyetciliginin dykgatyna yetiryan Ak yol miwe icgileri HJ halkara ulnulerine layyklykda, yokary hilli harytlary onduryar.
Sonun ucinde, Ak yol miwe icgileri hojalyk jemgyyeti in yokary halkara, hil standartlaryna layyk gelyan sertifikatlara mynasyp boldy.
Ona hil dolandyrys ulgamy boyunca ISO  hemde azyk howpsuzlygyny dolandyrmak ulgamy boyunca ISO  we HACCP halkara sertifikatlary berildi.Seyle hem Ak yol miwe icgileri hojalyk jemgyyeti bilen ugurdaslykda Ak yol pet hojalyk jemgyyeti hem hereket edyar.
Ol Ak yol miwe icgilerinden basgada, yurdumyzdaky karhanalary hem pet onumleri bilen upjun edyar.SalgysyAk yol karhanasynyn salgysy , Asgabat s., Bagtyyarlyk etraby, Garagum kocesi, njy jay.Habarlasmak ucin telefon belgileri;  ,   ,     E.mailakyolmanagergmail.com;infoakyolmiwe.com.tm;Web sahypasyakyolmiwe.com.tmIntagram sahypasyakyol_miweli_icgilerakyol_miweli_icgiler   yyldan bari halkymyza hyzmat edyan Ak yol miwe icgileri hojalyk jemgyyeti  gornusi bilen tapawutlanyan taze onumleri cykarmagy meyillesdiryar.
Su nukdaynazardan ugur alyp, Ak yol miwe icgileri hazirki wagtda Russiya, Gazagystana, Ozbegistana we GDA dowletlerinin birnacesine eksport edilyar.
Ozal icgilerin sany den gowrak bolan bolsa, indi taze tagamly, alkagolsyz icgiler bilen ustuni yetirer.
Yylyyldan onumlerinin sanyny artdyryp, halkymyzyn yokary derejeli islegini kanagatlandyrmagy basaryan Ak yol dine bir icerki bazarlarymyzda dal, eysem dunya bazarlaryndada uly islege eye.
Ildeslerimizin gyzgyn soygusini gazanan Ak yol icgilerinin, mineral we tebigy agyz suwlarynyn durnan gozi yaly dury, Yanbas cesmesinin suwyndan tayyarlanyandygyny bellemelidiris.
Olaryn komegi bilen Ak yol miwe icgileri hojalyk jemgyyetinin onumcilik zawotlarynda her sagatda alkogolsyz, gazlandyrylan icgilerin si, arassa agyz suwlarynyn bolsa si ondurilyar.
Mundan basgada, halkara sergilere yzygiderli gatnasyp, oz onumlerini dunya jemgyyetciliginin dykgatyna yetiryan Ak yol miwe icgileri HJ halkara ulnulerine layyklykda, yokary hilli harytlary onduryar.
Ona hil dolandyrys ulgamy boyunca ISO  hemde azyk howpsuzlygyny dolandyrmak ulgamy boyunca ISO  we HACCP halkara sertifikatlary berildi.
Seyle hem Ak yol miwe icgileri hojalyk jemgyyeti bilen ugurdaslykda Ak yol pet hojalyk jemgyyeti hem hereket edyar.
Ol Ak yol miwe icgilerinden basgada, yurdumyzdaky karhanalary hem pet onumleri bilen upjun edyar.
SalgysyAk yol karhanasynyn salgysy , Asgabat s., Bagtyyarlyk etraby, Garagum kocesi, njy jay.Habarlasmak ucin telefon belgileri;  ,   ,     E.mailakyolmanagergmail.com;infoakyolmiwe.com.tm;Web sahypasyakyolmiwe.com.tmIntagram sahypasyakyol_miweli_icgilerakyol_miweli_icgiler  SalgysyAk yol karhanasynyn salgysy , Asgabat s., Bagtyyarlyk etraby, Garagum kocesi, njy jay.Habarlasmak ucin telefon belgileri;  ,   ,     E.mailakyolmanagergmail.com;infoakyolmiwe.com.tm;Web sahypasyakyolmiwe.com.tmIntagram sahypasyakyol_miweli_icgilerakyol_miweli_icgiler  SalgysyAk yol karhanasynyn salgysy , Asgabat s., Bagtyyarlyk etraby, Garagum kocesi, njy jay.
Habarlasmak ucin telefon belgileri;  ,   ,      E.mailakyolmanagergmail.com;infoakyolmiwe.com.tm; Web sahypasyakyolmiwe.com.tm Intagram sahypasyakyol_miweli_icgiler akyol_miweli_icgiler Ak yol miwe icgileri karhanasy Moskwada gecirilyan Prodexpo sergisine ilkinji gezek gatnasyarTurkmenistanyn gazlandyrylan alkagolsyz icgileri onduryan Ak yol miwe icgileri karhanasy taryhda ilkinji gezek Moskwada gecirilyan Prodexpo nji halkara azyk, icgiler we cig mal sergisine gatnasyar.
Sergi su gun  nji fewralda acyldy we njy fewrala cenli dowam eder.Caranin caginde Ak yol miwe icgileri karhanasy durli gornusli alkogolsyz gazlandyrylan we beyleki icgilerden ybarat bolan ahli onumlerinin gornuslerini hodurlar.Karhananyn wekilleri, potensial hyzmatdaslar bilen birnace dususyk gecirmegi hem meyillesdiryarler.
Mundan basgada, Ak yol miwe icgileri serga gatnasyjylary we myhmanlary yakynda karhananyn haryt nysany bilen turkmen bazarynda peyda bolan taze onumler bilen tanysdyrar.Prodexpo  Russiyada we Gundogar Yewropada iymit we icgilerin in uly halkara sergisidir.
Onda esasy iymitler we alkagolsyz icgiler hodurlenyar.Ak yol miwe icgileri karhanasy tarapyndan alkogolsyz, gazlandyrylan we gazlandyrylmadyk, seylede witaminlesdirilen den gowrak gornusli onumlerin ondurilyandigini bellemelidiris.Ak yol miwe icgileri karhanasynyn onumleri arassa duzumi we tebigy tagamy bilen sarp edijiler tarapyndan ykrar edildi.
Buzly caylar, gazlandyrylan we baylasdyrylan suyji icgiler, seyle hem arassa alkagolsyz icgiler  yyldan bari toybayramlarda, sadakalarda yada adaty masgala bayramcylyklarynda datly desterhanyn bezegi bolup gelyar.Ak yol miwe icgileri karhanasy Russiya, Ozbegistan we Gazagystan dowletlerine eksport edilyar.
Prodexpo nji halkara azyk, icgiler we cig mal sergisine turkmen karhanasynyn gatnasmagy, Ak yol miwe icgilerini eksport etjek yurtlarynyn gerimini hasam ginelder.
Turkmenistan bilen dasary yurtlaryn arasyndaky halkara hyzmatdaslygyny osdurmek bilen bir hatarda, yurdumyzyn osusine uly gosant gosar.Seyle hem karhana PET plastik cuyselerini hem onduryar.Habarlasmak ucin telefon belgileri ;  ;  Web sahypasywww.akyolmiwe.com.tmE.mailinfoakyolmiwe.com.tm;akyolmanagergmail.comInstagram sahypasyakyol_miweli_icgiHabarlasmak ucin telefon belgileri E.mailakyolpetmail.ru Turkmenistanyn gazlandyrylan alkagolsyz icgileri onduryan Ak yol miwe icgileri karhanasy taryhda ilkinji gezek Moskwada gecirilyan Prodexpo nji halkara azyk, icgiler we cig mal sergisine gatnasyar.
Onda esasy iymitler we alkagolsyz icgiler hodurlenyar.Ak yol miwe icgileri karhanasy tarapyndan alkogolsyz, gazlandyrylan we gazlandyrylmadyk, seylede witaminlesdirilen den gowrak gornusli onumlerin ondurilyandigini bellemelidiris.
Sergi su gun  nji fewralda acyldy we njy fewrala cenli dowam eder.
Caranin caginde Ak yol miwe icgileri karhanasy durli gornusli alkogolsyz gazlandyrylan we beyleki icgilerden ybarat bolan ahli onumlerinin gornuslerini hodurlar.
Karhananyn wekilleri, potensial hyzmatdaslar bilen birnace dususyk gecirmegi hem meyillesdiryarler.
Mundan basgada, Ak yol miwe icgileri serga gatnasyjylary we myhmanlary yakynda karhananyn haryt nysany bilen turkmen bazarynda peyda bolan taze onumler bilen tanysdyrar.
Prodexpo  Russiyada we Gundogar Yewropada iymit we icgilerin in uly halkara sergisidir.
Onda esasy iymitler we alkagolsyz icgiler hodurlenyar.
Ak yol miwe icgileri karhanasy tarapyndan alkogolsyz, gazlandyrylan we gazlandyrylmadyk, seylede witaminlesdirilen den gowrak gornusli onumlerin ondurilyandigini bellemelidiris.
Ak yol miwe icgileri karhanasynyn onumleri arassa duzumi we tebigy tagamy bilen sarp edijiler tarapyndan ykrar edildi.
Turkmenistan bilen dasary yurtlaryn arasyndaky halkara hyzmatdaslygyny osdurmek bilen bir hatarda, yurdumyzyn osusine uly gosant gosar.Seyle hem karhana PET plastik cuyselerini hem onduryar.Habarlasmak ucin telefon belgileri ;  ;  Web sahypasywww.akyolmiwe.com.tmE.mailinfoakyolmiwe.com.tm;akyolmanagergmail.comInstagram sahypasyakyol_miweli_icgiHabarlasmak ucin telefon belgileri E.mailakyolpetmail.ru Ak yol miwe icgileri karhanasynyn onumleri arassa duzumi we tebigy tagamy bilen sarp edijiler tarapyndan ykrar edildi.
Buzly caylar, gazlandyrylan we baylasdyrylan suyji icgiler, seyle hem arassa alkagolsyz icgiler  yyldan bari toybayramlarda, sadakalarda yada adaty masgala bayramcylyklarynda datly desterhanyn bezegi bolup gelyar.
Ak yol miwe icgileri karhanasy Russiya, Ozbegistan we Gazagystan dowletlerine eksport edilyar.
Turkmenistan bilen dasary yurtlaryn arasyndaky halkara hyzmatdaslygyny osdurmek bilen bir hatarda, yurdumyzyn osusine uly gosant gosar.
Seyle hem karhana PET plastik cuyselerini hem onduryar.
Habarlasmak ucin telefon belgileri ;  ;   Web sahypasywww.akyolmiwe.com.tm E.mailinfoakyolmiwe.com.tm;akyolmanagergmail.com Instagram sahypasyakyol_miweli_icgi Habarlasmak ucin telefon belgileri  E.mailakyolpetmail.ruTurkmenistanyn Prezidentinin yanyndaky Dowlet gullugy akademiyasy halkara sahadatnamalara mynasyp boldyTurkmenistanyn Prezidentinin yanyndaky Dowlet gullugy akademiyasynyn taze binalar toplumynyn acylys dabarasynyn caklerinde bu akademiya sahadatnamalary gowsurmak dabarasy boldy.
Bu baradatdh.gov.tmyazyar.Germaniya Federatiw Respublikasynyn DUYSBURG ESSEN uniwersitetinin In gowy binagarlik sahadatnamasyny Akademiyanyn rektoryna su uniwersitetin uly mugallymy Bernd Reinhold Rosin dabaraly yagdayda gowsurdy.Sonra GFRin Fraungofer Energetika ykdysadyyeti we energetika ulgamy tehnologiyasy institutynyn genescisi professor Harald Apel yygnananlaryn el carpysmasy astynda Akademiyanyn rektoryna su institutyn durnuklylyk we ondebaryjy tehnologiya baradaky sahadatnamasyny gowsuryar.Hazirki wagtda yurdumyzda yaybanlandyrylan gin gerimli ozgertmeleri amala asyrmagyn esasy wezipelerinin biri milli ykdysadyyetin we durmus ulgamynyn ahli ugurlaryny sanlylasdyrmakdan, ylmyn ondebaryjy gazananlaryny onumcilige ornasdyrmakdan ybaratdyr.
Akademiyanyn okuw sapaklarynda innowasion tehnologiyalarynyn we interaktiw usullaryn ulanylmagy sapagy cunnur ozlesdirmage yardam edyar.
Bu baradatdh.gov.tmyazyar.
Germaniya Federatiw Respublikasynyn DUYSBURG ESSEN uniwersitetinin In gowy binagarlik sahadatnamasyny Akademiyanyn rektoryna su uniwersitetin uly mugallymy Bernd Reinhold Rosin dabaraly yagdayda gowsurdy.
Sonra GFRin Fraungofer Energetika ykdysadyyeti we energetika ulgamy tehnologiyasy institutynyn genescisi professor Harald Apel yygnananlaryn el carpysmasy astynda Akademiyanyn rektoryna su institutyn durnuklylyk we ondebaryjy tehnologiya baradaky sahadatnamasyny gowsuryar.
Hazirki wagtda yurdumyzda yaybanlandyrylan gin gerimli ozgertmeleri amala asyrmagyn esasy wezipelerinin biri milli ykdysadyyetin we durmus ulgamynyn ahli ugurlaryny sanlylasdyrmakdan, ylmyn ondebaryjy gazananlaryny onumcilige ornasdyrmakdan ybaratdyr.
Turkmenistanyn Prezidentinin yanyndaky Dowlet gullugy akademiyasyTurkmenistanyn Prezidentinin yanyndaky Dowlet gullugy akademiyasy nji okuw yyly ucin magistr bilim maksatnamasy boyunca tayyarlygyn asakdaky ugurlaryna talyplyga kabul edyar.
Ykdysadyyet we dolandyrys tayyarlygyn ugurlary sanly dolandyrys; dowlet dolandyrysy..
Hukuk isi tayyarlygyn ugry konstitusiya hukugy.Okuwlar tolegli esasda alnyp barylyar.Akademiya tayyarlygyn Sanly dolandyrys ugry boyunca kompyuter tehnologiyalary, ykdysadyyet we dolandyrys cygrynda yokary bilimden pes bolmadyk, tayyarlygyn Dowlet dolandyrysy ugry boyunca ykdysadyyet we dolandyrys cygrynda yokary bilimden pes bolmadyk,tayyarlygyn Konstitusiya hukugy ugryboyunca hukuk cygrynda yokary bilimden pes bolmadyk binyatda bilimi bolanTurkmenistanyn rayatlary giris synaglarynyn netijeleri boyunca baslesik esasynda kabul edilyar.Resmi is kagyzlary Asgabat saherinde nji yylyn   nji iyuly aralygynda kabul edilyar.Resmi is kagyzlarynyn sanawy bellenilen nusgada rektoryn adyna yazylan arza; bellenilen nusgadaky sowalnama anketa; yokary bilim baradaky resminamanyn we gosundysynyn asyl nusgalary dasary yurt dowletinde berlen yokary bilim hakyndaky resminama onun Turkmenistanda ykrar edilendigi baradaky sahadatnamasy gosulyar; Turkmenistanyn Saglygy gorayys we derman senagaty ministrligi tarapyndan bellenilen nusgadaky saglyk kepilnamasy; sonky okan yerinden islan yerinden, harby bolumden hasiyetnama; x sm olcegdaki sekiz sany fotosurat; isleyanler ucin zahmet depdercesinin tassyklanan gocurmesi.Bulardan basgada, okuwa girmage isleg bildiryanler yokarda gorkezilen resminamalar bilen birlikde resminamalary kabul edyan is toparyna asakdakylary gorkezyarler we nusgalaryny tabsyryarlar pasportyny; harby sahadatnamasyny yada yazylys sahadatnamasyny we yasayan yeri boyunca harby wekillikden guwahatyny.Akademiyanyn resminamalary kabul edyan is topary zerur bolan yagdayynda dalasgarden gosmaca maglumatlary sorap biler.Nadogry berlen maglumatlar we galp resmi is kagyzlary ucin dalasgar sahsy jogapkarcilik cekyar.Giris synaglary we okuwa kabul edilmek akademiyada nji yylyn iyul ayynyn ine gecirilyar.Giris synaglary yokary bilimin okuw maksatnamasy esasynda su asakdaky dersler boyunca dowlet dilinde gecirilyartayyarlygyn ugry Sanly dolandyrys  kompyuter sowatlylygy, Turkmenistanda dowletin we hukugyn esaslary;tayyarlygyn ugry Dowlet dolandyrysy  jemgyyetcilik ylymlarynyn esaslary, Turkmenistanda dowletin we hukugyn esaslary;tayyarlygyn ugry Konstitusiya hukugy  jemgyyetcilik ylymlarynyn esaslary, Turkmenistanda dowletin we hukugyn esaslary.Bellenilen wagtda giris synagyna esassyz sebaplere gora gelmediklere gosmaca mumkincilik berilmeyar.Giris synaglarynyn netijeleri boyunca magistr maksatnamasyna talyplyga kabul edilmek ucin artykmac hukukdan saylan tayyarlygynyn ugry boyunca  yyldan az bolmadyk is dowri bolanlar peydalanyarlar.Turkmenistanyn Prezidentinin yanyndaky Dowlet gullugy akademiyasynyn salgysy Asgabat s.,  Turkmenistanyn Gahrymany Atamyrat Nyyazow sayoly, , tel.
 , .
Turkmenistanyn Prezidentinin yanyndaky Dowlet gullugy akademiyasy nji okuw yyly ucin magistr bilim maksatnamasy boyunca tayyarlygyn asakdaky ugurlaryna talyplyga kabul edyar .
Ykdysadyyet we dolandyrys tayyarlygyn ugurlary sanly dolandyrys; dowlet dolandyrysy.
Hukuk isi tayyarlygyn ugry konstitusiya hukugy.
Okuwlar tolegli esasda alnyp barylyar.
Akademiya tayyarlygyn Sanly dolandyrys ugry boyunca kompyuter tehnologiyalary, ykdysadyyet we dolandyrys cygrynda yokary bilimden pes bolmadyk, tayyarlygyn Dowlet dolandyrysy ugry boyunca ykdysadyyet we dolandyrys cygrynda yokary bilimden pes bolmadyk,tayyarlygyn Konstitusiya hukugy ugryboyunca hukuk cygrynda yokary bilimden pes bolmadyk binyatda bilimi bolanTurkmenistanyn rayatlary giris synaglarynyn netijeleri boyunca baslesik esasynda kabul edilyar.
Resmi is kagyzlary Asgabat saherinde nji yylyn   nji iyuly aralygynda kabul edilyar.
Resmi is kagyzlarynyn sanawy  bellenilen nusgada rektoryn adyna yazylan arza;  bellenilen nusgadaky sowalnama anketa;  yokary bilim baradaky resminamanyn we gosundysynyn asyl nusgalary dasary yurt dowletinde berlen yokary bilim hakyndaky resminama onun Turkmenistanda ykrar edilendigi baradaky sahadatnamasy gosulyar;  Turkmenistanyn Saglygy gorayys we derman senagaty ministrligi tarapyndan bellenilen nusgadaky saglyk kepilnamasy;  sonky okan yerinden islan yerinden, harby bolumden hasiyetnama;  x sm olcegdaki sekiz sany fotosurat;  isleyanler ucin zahmet depdercesinin tassyklanan gocurmesi.
Bulardan basgada, okuwa girmage isleg bildiryanler yokarda gorkezilen resminamalar bilen birlikde resminamalary kabul edyan is toparyna asakdakylary gorkezyarler we nusgalaryny tabsyryarlar  pasportyny;  harby sahadatnamasyny yada yazylys sahadatnamasyny we yasayan yeri boyunca harby wekillikden guwahatyny.
Akademiyanyn resminamalary kabul edyan is topary zerur bolan yagdayynda dalasgarden gosmaca maglumatlary sorap biler.
Nadogry berlen maglumatlar we galp resmi is kagyzlary ucin dalasgar sahsy jogapkarcilik cekyar.
Giris synaglary we okuwa kabul edilmek akademiyada nji yylyn iyul ayynyn ine gecirilyar.
Giris synaglary yokary bilimin okuw maksatnamasy esasynda su asakdaky dersler boyunca dowlet dilinde gecirilyar tayyarlygyn ugry Sanly dolandyrys  kompyuter sowatlylygy, Turkmenistanda dowletin we hukugyn esaslary; tayyarlygyn ugry Dowlet dolandyrysy  jemgyyetcilik ylymlarynyn esaslary, Turkmenistanda dowletin we hukugyn esaslary; tayyarlygyn ugry Konstitusiya hukugy  jemgyyetcilik ylymlarynyn esaslary, Turkmenistanda dowletin we hukugyn esaslary.
Bellenilen wagtda giris synagyna esassyz sebaplere gora gelmediklere gosmaca mumkincilik berilmeyar.
Giris synaglarynyn netijeleri boyunca magistr maksatnamasyna talyplyga kabul edilmek ucin artykmac hukukdan saylan tayyarlygynyn ugry boyunca  yyldan az bolmadyk is dowri bolanlar peydalanyarlar.
Turkmenistanyn Prezidentinin yanyndaky Dowlet gullugy akademiyasynyn salgysy Asgabat s.,  Turkmenistanyn Gahrymany Atamyrat Nyyazow sayoly, , tel.
TURKMENISTANYN PREZIDENTININ YANYNDAKY DOWLET GULLUGY AKADEMIYASYnji okuw yyly ucin magistr bilim maksatnamasy boyunca tayyarlygyn asakdaky ugurlaryna talyplyga kabul edyar.
Hukuk isi tayyarlygyn ugry konstitusiya hukugy.Okuwlar tolegli esasda alnyp barylyar.Akademiya tayyarlygyn Sanly dolandyrys ugry boyunca kompyuter tehnologiyalary, ykdysadyyet we dolandyrys cygrynda yokary bilimden pes bolmadyk, tayyarlygyn Dowlet dolandyrysy ugry boyunca ykdysadyyet we dolandyrys cygrynda yokary bilimden pes bolmadyk, tayyarlygyn Konstitusiya hukugy ugry boyunca hukuk cygrynda yokary bilimden pes bolmadyk binyatda bilimi bolan Turkmenistanyn rayatlary giris synaglarynyn netijeleri boyunca baslesik esasynda kabul edilyar.Resmi is kagyzlaryAsgabat saherinde nji yylyn   njy iyuly aralygynda kabul edilyar.Resmi is kagyzlarynyn sanawy bellenilen nusgada rektoryn adyna yazylan arza; bellenilen nusgadaky sowalnama anketa; yokary bilim baradaky resminamanyn we gosundysynyn asyl nusgalary dasary yurt dowletinde berlen yokary bilim hakyndaky resminama onun Turkmenistanda ykrar edilendigi baradaky sahadatnamasy gosulyar; Turkmenistanyn Saglygy gorayys we derman senagaty ministrligi tarapyndan bellenilen nusgadaky saglyk kepilnamasy; sonky okan yerinden islan yerinden, harby bolumden hasiyetnama; x sm olcegdaki sekiz sany fotosurat; isleyanler ucin zahmet depdercesinin tassyklanan gocurmesi.Bulardan basgada, okuwa girmage isleg bildiryanler yokarda gorkezilen resminamalar bilen birlikde resminamalary kabul edyan is toparyna asakdakylary gorkezyarler we nusgalaryny tabsyryarlar pasportyny; harby sahadatnamasyny yada yazylys sahadatnamasyny we yasayan yeri boyunca harby wekillikden guwahatyny.Akademiyanyn resminamalary kabul edyan is topary zerur bolan yagdayynda dalasgarden gosmaca maglumatlary sorap biler.Nadogry berlen maglumatlar we galp resmi is kagyzlary ucin dalasgar sahsy jogapkarcilik cekyar.Giris synaglarywe okuwa kabul edilmekakademiyada Asgabat s.nji yylyn awgust ayynyn ine gecirilyar.Giris synaglary yokary bilimin okuw maksatnamasy esasynda su asakdaky dersler boyunca dowlet dilinde gecirilyartayyarlygyn ugrySanly dolandyrys kompyuter sowatlylygy, Turkmenistanda dowletin we hukugyn esaslary;tayyarlygyn ugryDowlet dolandyrysy jemgyyetcilik ylymlarynyn esaslary, Turkmenistanda dowletin we hukugyn esaslary;tayyarlygyn ugryKonstitusiya hukugy jemgyyetcilik ylymlarynyn esaslary, Turkmenistanda dowletin we hukugyn esaslary.Bellenilen wagtda giris synagyna esassyz sebaplere gora gelmediklere gosmaca mumkincilik berilmeyar.Giris synaglarynyn netijeleri boyunca magistr maksatnamasyna talyplyga kabul edilmek ucinartykmac hukukdansaylan tayyarlygynyn ugry boyunca  yyldan az bolmadyk is dowri bolanlar peydalanyarlar.Turkmenistanyn Prezidentinin yanyndaky Dowlet gullugy akademiyasynyn salgysy Asgabat s.,  Turkmenistanyn Gahrymany Atamyrat Nyyazow sayoly, , tel.
 , .
TURKMENISTANYN PREZIDENTININ YANYNDAKY DOWLET GULLUGY AKADEMIYASY nji okuw yyly ucin magistr bilim maksatnamasy boyunca tayyarlygyn asakdaky ugurlaryna talyplyga kabul edyar .
Akademiya tayyarlygyn Sanly dolandyrys ugry boyunca kompyuter tehnologiyalary, ykdysadyyet we dolandyrys cygrynda yokary bilimden pes bolmadyk, tayyarlygyn Dowlet dolandyrysy ugry boyunca ykdysadyyet we dolandyrys cygrynda yokary bilimden pes bolmadyk, tayyarlygyn Konstitusiya hukugy ugry boyunca hukuk cygrynda yokary bilimden pes bolmadyk binyatda bilimi bolan Turkmenistanyn rayatlary giris synaglarynyn netijeleri boyunca baslesik esasynda kabul edilyar.
Resmi is kagyzlaryAsgabat saherinde nji yylyn   njy iyuly aralygynda kabul edilyar.
Bulardan basgada, okuwa girmage isleg bildiryanler yokarda gorkezilen resminamalar bilen birlikde resminamalary kabul edyan is toparyna asakdakylary gorkezyarler we nusgalaryny tabsyryarlar  pasportyny;  harby sahadatnamasyny yada yazylys sahadatnamasyny we yasayan yeri boyunca harby wekillikden guwahatyny.
Giris synaglarywe okuwa kabul edilmekakademiyada Asgabat s.nji yylyn awgust ayynyn ine gecirilyar.
Giris synaglary yokary bilimin okuw maksatnamasy esasynda su asakdaky dersler boyunca dowlet dilinde gecirilyar tayyarlygyn ugrySanly dolandyrys kompyuter sowatlylygy, Turkmenistanda dowletin we hukugyn esaslary; tayyarlygyn ugryDowlet dolandyrysy jemgyyetcilik ylymlarynyn esaslary, Turkmenistanda dowletin we hukugyn esaslary; tayyarlygyn ugryKonstitusiya hukugy jemgyyetcilik ylymlarynyn esaslary, Turkmenistanda dowletin we hukugyn esaslary.
Giris synaglarynyn netijeleri boyunca magistr maksatnamasyna talyplyga kabul edilmek ucinartykmac hukukdansaylan tayyarlygynyn ugry boyunca  yyldan az bolmadyk is dowri bolanlar peydalanyarlar.
Italiyanyn Frozinone saherinin Sekillendiris sungaty akademiyasynyn wekilleri bilen dususyk gecirildiYakynda Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynda Italiya Respublikasynyn Frozinone saherinin sekillendiris sungaty akademiyasynyn wekillerinin dususygy gecirildi.
Bu dususyga Italiya Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcisi Luiji Ferrari, Frozinone saherinin Sekillendiris sungaty akademiyasynyn Prezidenti Jorjio Bartolomucci, Frozinone saherinin Sekillendiris sungaty akademiyasynyn sungaty owrenis ylymlarynyn professory Alberto Anzelo Dambruozo hemde Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynyn professor mugallymlary, talyp yaslary gatnasdylar.Dususykda Italiya Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcisi Luiji Ferrari, Frozinone saherinin Sekillendiris sungaty akademiyasynyn Prezidenti Jorjio Bartolomucci, Italiyanyn Frozinone saherinin Sekillendiris sungaty akademiyasynyn sungaty owrenis ylymlarynyn professory Alberto Anzelo Dambruozonyn Italiyanyn hazirki zaman sekillendiris sungaty boyunca tanysdyryslar bilen we Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynyn ylym isleri boyunca prorektory Nuryagdy Yagsymyradow hazirki zaman sekillendiris sungaty boyunca akademiyanyn mejlisler zalynda mugallymlaryn we talyplaryn onunde tasirli cykys etdiler.
Cykys edenler Italiya Respublikasynyn we Turkmenistanyn sekillendiris sungatynda gornukli suratkeslerin doreden nakgascylyk, grafika, heykeltaraslyk, dizayn eserlerinin mysalynda cun mazmunly cykyslar etdiler.
Dostluk bayramcylygyna beslenen sekillendiris sungaty baradaky bu dususyk mugallymlarda we talyp yaslarda uly tasir galdyrdy.Italiya Respublikasyndan gelen myhmanlar cepercilik akademiyanyn Altyn fondy muzeyindaki isler bilen tanysdylar.
Iki yokary okuw mekdebinin arasynda hyzmatdaslygy osdurmek babatynda mumkinciliklerden ugur alyp, geljekki netijeli hyzmatdaslygyn hukuk binyadyny doretmek maksady bilen ikitaraplayyn Ahtnama golcekildi.
Bu dususyga Italiya Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcisi Luiji Ferrari, Frozinone saherinin Sekillendiris sungaty akademiyasynyn Prezidenti Jorjio Bartolomucci, Frozinone saherinin Sekillendiris sungaty akademiyasynyn sungaty owrenis ylymlarynyn professory Alberto Anzelo Dambruozo hemde Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynyn professor mugallymlary, talyp yaslary gatnasdylar.
Dususykda Italiya Respublikasynyn Turkmenistandaky ilcisi Luiji Ferrari, Frozinone saherinin Sekillendiris sungaty akademiyasynyn Prezidenti Jorjio Bartolomucci, Italiyanyn Frozinone saherinin Sekillendiris sungaty akademiyasynyn sungaty owrenis ylymlarynyn professory Alberto Anzelo Dambruozonyn Italiyanyn hazirki zaman sekillendiris sungaty boyunca tanysdyryslar bilen we Turkmenistanyn Dowlet cepercilik akademiyasynyn ylym isleri boyunca prorektory Nuryagdy Yagsymyradow hazirki zaman sekillendiris sungaty boyunca akademiyanyn mejlisler zalynda mugallymlaryn we talyplaryn onunde tasirli cykys etdiler.
Dostluk bayramcylygyna beslenen sekillendiris sungaty baradaky bu dususyk mugallymlarda we talyp yaslarda uly tasir galdyrdy.
Italiya Respublikasyndan gelen myhmanlar cepercilik akademiyanyn Altyn fondy muzeyindaki isler bilen tanysdylar.
Turkmenistanyn Ylymlar akademiyasy halkara ylmy maslahata gatnasmaga cagyryarTurkmenistanyn Ylymlar akademiyasy nji yylyn nji iyunynda Asgabat saherinde sanly wideoaragatnasyk ulgamy arkaly geciriljek Berkarar dowletimizin bagtyyarlyk dowrunde ylym, tehnika we innowasion tehnologiyalar atly halkara ylmy maslahata gatnasmaga cagyryar.
Bu baradascience.gov.tmsaytynda habar berilyar.Ylmy maslahatyn is dilleri turkmen, inlis we rus dilleri.Ylmy maslahatyn tematiki ugurlary.
Nanotehnologiyalar, himiki tehnologiyalar, taze materiallary owrenmek, energetika we tehniki ylymlar;.
Biotehnologiya, molekulyar biologiya, oba hojalygy, ekologiya we genetika;.
Maglumat we aragatnasyk ulgamlary, kompyuter tehnologiyalary, takyk ylymlar;.
Hazirki zaman lukmancylygy we derman serisdelerini ondurmek tehnologiyalary;.
Innowasion ykdysadyyet;.
Ynsanperwer ylymlar.Ylmy maslahata gatnasmak ucin degisli resminamalar, nutuklaryn gysgaca beyanlary nji yylyn nji martyna cenli kabul edilyar.
Bu baradascience.gov.tmsaytynda habar berilyar.
Ylmy maslahatyn is dilleri turkmen, inlis we rus dilleri.
Ylmy maslahatyn tematiki ugurlary .
Nanotehnologiyalar, himiki tehnologiyalar, taze materiallary owrenmek, energetika we tehniki ylymlar; .
Biotehnologiya, molekulyar biologiya, oba hojalygy, ekologiya we genetika; .
Maglumat we aragatnasyk ulgamlary, kompyuter tehnologiyalary, takyk ylymlar; .
Hazirki zaman lukmancylygy we derman serisdelerini ondurmek tehnologiyalary; .
Innowasion ykdysadyyet; .
Ynsanperwer ylymlar.
Ylmy maslahata gatnasmak ucin degisli resminamalar, nutuklaryn gysgaca beyanlary nji yylyn nji martyna cenli kabul edilyar.
Ykdysatcy bolmak isleyan turkmen dalasgarleri Biskekdaki talyp hakly okuwa cagyrylyarSu gun  nji awgustda Yewropada Howpsuzlyk we Hyzmatdaslyk Guramasynyn Biskekdaki akademiyasynyn nji okuw yyly ucin talyplyga kabul edisligibaslady.Okuwyn mohleti  yyl.
Ol nji sentyabrdan okuwyn gundizki gornusinde okadylar.Yewropada Howpsuzlyk we Hyzmatdaslyk Guramasynyn Biskekdaki akademiyasy bu halkara guramanyn alyp baryan islerini mynasyp sohlelendirmek bilen, dunya yuzunde yokary abraydan peydalanyar.
Gyrgyzystanyn hokumeti we YHHG tarapyndan nji yylda doredilen akademiya bakalawr we magistr maksatnamalary boyunca yokary hunar bilimini beryar.
Seyle hem ol her yylda    talyby basdeslik esasynda ykdysadyyet ugry boyunca bakalawr maksatnamasyna okuwa kabul edyar.
Bu yerde ykdysatcy bolmak isleyan talyplara halkara osus strategiyalary, ykdysadyyet we dolandyrys, menejment ugurlary boyunca talim berilyar.Okuwa girmek ucin bildirilyan talaplarOwganystanyn, Gazagystanyn, Gyrgyzystanyn, Mongoliyanyn, Tajigistanyn, Turkmenistanyn, Ozbegistanyn rayaty bolmaly;Orta we orta hunar bilimini ustunlikli tamamlan orta bilimi hakynda sahadatnamasy yada orta hunar biliminin diplomy bolmaly;Inlis dilini gowy bilmeli.
Onlayn arzalarynyz gelip gowsan son, test synagyna cagyrylarsynyz.
Egerde dalasgarin halkara ykrar edilyan, inlis dilini yokary derejede bilyandigini tassyklayan sahadatnamalary TOEFL, TOEIC, IELTS bar bolsa, ol synaga girmeyar;Synagdan ustunlikli gecip, talyp bolanlar okuw toleginden bosadylyp, her ayda  yewro mocberinde talyp haky bilen upjun edilyar.
Seyle hem yokary okuw mekdebi gidisgelis peteklerinin bahasyny, wiza cykdajylaryny, turkmen dalasgarleri ucin lukmancylyk atiyaclandyrylysyny oz ustune alyar.Arzalar .. y.
senede sagat dan .. y.
senede sagat a cenli kabul edilyar.njy awgust aralygynda anketa gornusindaki indiki synaga cagyrylys haty birinji saylawdan gecen dalasgarlere elektron pocta arkaly iberiler.
  njy awgustda matematika we inlis dili boyunca onlayn yazmaca synag bolar.
nji awgustda synagyn netijeleri yglan ediler we kabul edilen dalasgarlerin sanawy kesgitlener.
nji awgustda sagat a cenli synaglardan gecen dalasgarin degisli resminamalary bilen bilelikde okuwa girmek isleyandigini tassyklayan yazmaca gornusde onlayn anketasyny gorkezilen salga yollamalydygy hakynda gosmaca habar berler.Anketanysu yerdendolduryp bilersiniz.Ozunizi gyzyklandyryan basga sowallar boyuncabaeconosceacademy.netelektron salgysyna hat usti bilen yuz tutup bilersiniz.
Bu yerde ykdysatcy bolmak isleyan talyplara halkara osus strategiyalary, ykdysadyyet we dolandyrys, menejment ugurlary boyunca talim berilyar.
Su gun  nji awgustda Yewropada Howpsuzlyk we Hyzmatdaslyk Guramasynyn Biskekdaki akademiyasynyn nji okuw yyly ucin talyplyga kabul edisligibaslady.
Okuwyn mohleti  yyl.
Ol nji sentyabrdan okuwyn gundizki gornusinde okadylar.
Yewropada Howpsuzlyk we Hyzmatdaslyk Guramasynyn Biskekdaki akademiyasy bu halkara guramanyn alyp baryan islerini mynasyp sohlelendirmek bilen, dunya yuzunde yokary abraydan peydalanyar.
Okuwa girmek ucin bildirilyan talaplarOwganystanyn, Gazagystanyn, Gyrgyzystanyn, Mongoliyanyn, Tajigistanyn, Turkmenistanyn, Ozbegistanyn rayaty bolmaly;Orta we orta hunar bilimini ustunlikli tamamlan orta bilimi hakynda sahadatnamasy yada orta hunar biliminin diplomy bolmaly;Inlis dilini gowy bilmeli.
Owganystanyn, Gazagystanyn, Gyrgyzystanyn, Mongoliyanyn, Tajigistanyn, Turkmenistanyn, Ozbegistanyn rayaty bolmaly; Orta we orta hunar bilimini ustunlikli tamamlan orta bilimi hakynda sahadatnamasy yada orta hunar biliminin diplomy bolmaly; Inlis dilini gowy bilmeli.
Egerde dalasgarin halkara ykrar edilyan, inlis dilini yokary derejede bilyandigini tassyklayan sahadatnamalary TOEFL, TOEIC, IELTS bar bolsa, ol synaga girmeyar; Synagdan ustunlikli gecip, talyp bolanlar okuw toleginden bosadylyp, her ayda  yewro mocberinde talyp haky bilen upjun edilyar.
Seyle hem yokary okuw mekdebi gidisgelis peteklerinin bahasyny, wiza cykdajylaryny, turkmen dalasgarleri ucin lukmancylyk atiyaclandyrylysyny oz ustune alyar.
Arzalar .. y.
senede sagat dan .. y.
senede sagat a cenli kabul edilyar.
njy awgust aralygynda anketa gornusindaki indiki synaga cagyrylys haty birinji saylawdan gecen dalasgarlere elektron pocta arkaly iberiler.
nji awgustda sagat a cenli synaglardan gecen dalasgarin degisli resminamalary bilen bilelikde okuwa girmek isleyandigini tassyklayan yazmaca gornusde onlayn anketasyny gorkezilen salga yollamalydygy hakynda gosmaca habar berler.
Anketanysu yerdendolduryp bilersiniz.
Ozunizi gyzyklandyryan basga sowallar boyuncabaeconosceacademy.netelektron salgysyna hat usti bilen yuz tutup bilersiniz.
Leo Bokeriyadan uzak yasamagyn syrlary Russiya Ylymlar akademiyasynyn akademigi Leo Bokeriya uzak yasamagyn syrlary hakynda seyle belleyar Elbetde, hereket etmeli.
Hereket  bu yasayysdyr.
Ikinjiden dunya mahribanlyk bilen garamaly.
Ucunjiden, durmusda maksadyn, gowy goryan isin bolmaly.Seylede ol nerw ulgamyna gonudengoni tasir edyan alkogoldan el cekmegi maslahat beryar.
Russiya Ylymlar akademiyasynyn akademigi Leo Bokeriya uzak yasamagyn syrlary hakynda seyle belleyar  Elbetde, hereket etmeli.
Ucunjiden, durmusda maksadyn, gowy goryan isin bolmaly.
Seylede ol nerw ulgamyna gonudengoni tasir edyan alkogoldan el cekmegi maslahat beryar.
Turkmenistanyn futbol cempionaty nji tapgyryn dartgynly dususyklaryTurkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyry gyzykly dususyklary ozunde jemledi.
Hazir tapgyryn uc dususygy guraldy.Asgabat saherinin Nusay stadionynda guralan oyunda Ahal Asgabat toparyny yenlise sezewar etdi  .
Bu oyunda Meylis Diniyew , Didar Durdyyew  hemde Mirza Beknazarow tapawutlandy.Maryda guralan oyunda Merw Sagadamy yendi  .
Dususygyn yeketak goluny nji minutda Alibek Abdyrahmanow  metrlik jerime urgusyndan gecirdi.Kopetdag bolsa oz meydanynda Energetigi  hasabynda yenmegi basardy.
Yazgylyc Gurbanowyn  hemde Begenc Akmammedowyn  geciren gollary yer eyelerine yenis getirdi.Seylelikde,  utuk toplan Ahal yarys tertibinin basynda makam ornasdy.
Ikinji orny Altyn Asyr eyelese, ucunji basgancagy Merw ozunde saklayar.Merw  Kopetdag, Energetik  Altyn Asyr, Nebitci  Ahal, Asgabat  Sagadam jubutlerinin oyunlaryny ozunde jemlejek nji tapgyr nji hemde njy noyabrda geciriler.
Hazir tapgyryn uc dususygy guraldy.
Asgabat saherinin Nusay stadionynda guralan oyunda Ahal Asgabat toparyny yenlise sezewar etdi  .
Bu oyunda Meylis Diniyew , Didar Durdyyew  hemde Mirza Beknazarow tapawutlandy.
Maryda guralan oyunda Merw Sagadamy yendi  .
Dususygyn yeketak goluny nji minutda Alibek Abdyrahmanow  metrlik jerime urgusyndan gecirdi.
Kopetdag bolsa oz meydanynda Energetigi  hasabynda yenmegi basardy.
Yazgylyc Gurbanowyn  hemde Begenc Akmammedowyn  geciren gollary yer eyelerine yenis getirdi.
Seylelikde,  utuk toplan Ahal yarys tertibinin basynda makam ornasdy.
Ikinji orny Altyn Asyr eyelese, ucunji basgancagy Merw ozunde saklayar.
Merw  Kopetdag, Energetik  Altyn Asyr, Nebitci  Ahal, Asgabat  Sagadam jubutlerinin oyunlaryny ozunde jemlejek nji tapgyr nji hemde njy noyabrda geciriler.
Ahal wagtyndan on Turkmenistanyn cempiony boldyBiz Mergen Orazowyn talimciliginde wagtyndan on Turkmenistanyn cempiony bolan topary  Ahaly bu ajayyp ustunligi bilen tuys yurekden gutlayarys.
Taryhynda ilkinji gezek seyle yense yeten topara geljekde hem ustunliklerin yar bolmagyny arzuw edyaris.Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyry yurdumyzyn cempionyny hemde ikinji orna mynasyp bolan topary kesgitledi.
Seylelikde, Ahal wagtyndan on futbol boyunca Turkmenistanyn cempiony boldy.
Cempionatyn nji tapgyrynda myhmancylykda Sagadamdan  hasabynda ustun cykan Ahal liganyn tamamlanmagyna uc tapgyr galanda nobatdaky yensine yetdi.Toparyn cempionlygyny yglan eden oynunda gecirilen gollara Didar Durdyyew   m.j.u, , Ata Geldiyew , Arslan Amanow   m.j.u.dagy awtorlyk etdi.
Sagadamdan bolsa Mekan Asyrow ,   m.j.u.tapawutlandy.
Bu yensi Ahalyn utuklarynyn sanyny a yetirmegine mumkincilik berdi.Ikinji orny eyeleyan Altyn Asyr bu tapgyrda Kopetdagdan asgyn geldi  .
Yenlendigine garamazdan, bu topar wagtyndan on kumus medala eye cykdy.
Bu oyunda Altyn Asyrdan Altymyrat Annadurdyyew  tapawutlansa, Serdar Bayramow  bilen Begenc Akmammedow  Kopetdagyn yensine sarik boldular.Burunc medalyn eyesi bolsa heniz kesgitlenenok.
Hazir ucunji basgancagy  utuk jemlan Merw topary ozunde saklayar.
Muna garamazdan,  utugy bolan Kopetdagyn hem bu orna esasy dalasgarlerin biridigini yatladyarys.
Taryhynda ilkinji gezek seyle yense yeten topara geljekde hem ustunliklerin yar bolmagyny arzuw edyaris.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyry yurdumyzyn cempionyny hemde ikinji orna mynasyp bolan topary kesgitledi.
Cempionatyn nji tapgyrynda myhmancylykda Sagadamdan  hasabynda ustun cykan Ahal liganyn tamamlanmagyna uc tapgyr galanda nobatdaky yensine yetdi.
Toparyn cempionlygyny yglan eden oynunda gecirilen gollara Didar Durdyyew   m.j.u, , Ata Geldiyew , Arslan Amanow   m.j.u.Bu yensi Ahalyn utuklarynyn sanyny a yetirmegine mumkincilik berdi.
Ikinji orny eyeleyan Altyn Asyr bu tapgyrda Kopetdagdan asgyn geldi  .
Bu oyunda Altyn Asyrdan Altymyrat Annadurdyyew  tapawutlansa, Serdar Bayramow  bilen Begenc Akmammedow  Kopetdagyn yensine sarik boldular.
Burunc medalyn eyesi bolsa heniz kesgitlenenok.
Turkmenistanyn futbol cempionaty Ahal yensi elden bermeyarTurkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn dususyklary jemlendi.Kopetdag myhmancylykda Energetigi yenlise sezewar etdi  .
nji minutda Owezbay Muhammetmyradowyn geciren topy dususygyn ykbalyny kesgitledi.
Sagadam bolsa oz futbol meydanynda Marynyn Merwinden  hasabynda ustun cykdy.
Yer eyelerinden Roman Galkin nji minut bilen Mekan Asyrow   m.j.u tapawutlansa, maryly futbolcylaryn yeketak jogap topuny Dowletmyrat Dowletmyradow  gecirdi.Altyn Asyr Balkanabadyn Nebitcisini uly hasap bilen yendi  .
Bu oyunda Arslan Saparow hettrik , ,  etmegin hotdesinden geldi.
Toparyn dordunji goluna bolsa Rahman Myratberdiyew  awtorlyk etdi.
Nebitciden Sapa Orazgylyjow  tapawutlandy.Tapgyryn ahyrky dususygy Ahal bilen Asgabadyn arasynda gecdi.
Nusay stadionynda guralan oyunda Ahal  hasabynda yenis gazandy.
Oyunda Elman Tagayew , Hosgeldi Hojowow , Meylis Diniyew  we Ilya Tamurkin  geciren gollary bilen Ahalyn yensine sarik boldular.Sunlukda,  utuk toplan Ahal yarys tertibinin basyny cekyar.
Sondan  utuk yza galyan  utuk Altyn Asyr ikinji orunda baryar.
Ucunji orny saklap galyan Kopetdagyn  utugy bar.nji hemde njy oktyabrda bolsa nji tapgyryn dususyklary yaybanlandyrylar.
Bu tapgyrda Kopetdag  Merw, Altyn Asyr  Energetik, Ahal  Nebitci, Sagadam  Asgabat jubutleri dususarlar.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn dususyklary jemlendi.
Kopetdag myhmancylykda Energetigi yenlise sezewar etdi  .
Yer eyelerinden Roman Galkin nji minut bilen Mekan Asyrow   m.j.u tapawutlansa, maryly futbolcylaryn yeketak jogap topuny Dowletmyrat Dowletmyradow  gecirdi.
Altyn Asyr Balkanabadyn Nebitcisini uly hasap bilen yendi  .
Nebitciden Sapa Orazgylyjow  tapawutlandy.
Tapgyryn ahyrky dususygy Ahal bilen Asgabadyn arasynda gecdi.
Oyunda Elman Tagayew , Hosgeldi Hojowow , Meylis Diniyew  we Ilya Tamurkin  geciren gollary bilen Ahalyn yensine sarik boldular.
Sunlukda,  utuk toplan Ahal yarys tertibinin basyny cekyar.
Ucunji orny saklap galyan Kopetdagyn  utugy bar.
nji hemde njy oktyabrda bolsa nji tapgyryn dususyklary yaybanlandyrylar.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyry dowam edyarTurkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn uc dususygy gecirildi.
Dususyklaryn ikisinde uly hasap bellige alyndy.Yarys tertibinin basyny cekyan Ahal nobatdaky dususygyny hem yenis bilen tamamlady.
Bu topar oz meydanynda Energetigi yenlise sezewar etdi.
Meylis Diniyewin , Abdy Basimowyn , Elman Tagayewin , Sanazar Tirkisowyn , , Selim Nurmyradowyn  geciren toplary Ahalyn jogapsyz gollarynyn altysynyn bellige alynmagyny sertlendirdi.
Seylelikde, oyun  hasabynda tamamlandy.Kopetdag bolsa Nebitcini  hasabynda yendi.
Owezbay Muhammetmyradowyn hettrigi , ,  hemde Begenc Akmammedowyn njy minutda tapawutlanmagy yer eyelerinin gollaryny e yetirse, Gurbandurdy Orazgylyjowyn nji minutda geciren goly onun jogap toplarynyn biri boldy.Merw oz meydanynda Asgabady yendi  .
Yer eyelerinden Alibek Abdyrahmanowyn dubly , , paytagtymyzyn toparyndan bolsa Merdan Muhadowyn goly  dususygyn ykbalyny kesgitledi.Su gun bolsa tapgyryn ahyrky oyny  Altyn Asyr bilen Sagadamyn arasyndaky dususyk guralar.Hazir  utuk jemlan Ahal yarys tertibinin basyny cekyar.
Altyn Asyr  utuk bilen ikinji orny eyelese,  utugy bolan Kopetdag yarys tertibinin ucunji basgancagyny saklayar.
Dususyklaryn ikisinde uly hasap bellige alyndy.
Yarys tertibinin basyny cekyan Ahal nobatdaky dususygyny hem yenis bilen tamamlady.
Seylelikde, oyun  hasabynda tamamlandy.
Kopetdag bolsa Nebitcini  hasabynda yendi.
Owezbay Muhammetmyradowyn hettrigi , ,  hemde Begenc Akmammedowyn njy minutda tapawutlanmagy yer eyelerinin gollaryny e yetirse, Gurbandurdy Orazgylyjowyn nji minutda geciren goly onun jogap toplarynyn biri boldy.
Merw oz meydanynda Asgabady yendi  .
Yer eyelerinden Alibek Abdyrahmanowyn dubly , , paytagtymyzyn toparyndan bolsa Merdan Muhadowyn goly  dususygyn ykbalyny kesgitledi.
Su gun bolsa tapgyryn ahyrky oyny  Altyn Asyr bilen Sagadamyn arasyndaky dususyk guralar.
Hazir  utuk jemlan Ahal yarys tertibinin basyny cekyar.
Ahal Aziyanyn cempionlar ligasynda ilkinji yensini gazandyTurkmenistanyn wisecempiony Ahal Aziyanyn cempionlar ligasynyn toparcadaky baslesiginde ilkinji yensini gazandy.
Turkmen futbolcylary Kataryn AlGarafa toparynda  hasabynda ustun cykdylar.AlGarafa bilen gecirilen oyunda tejribeli yarymgoragcymyz Arslanmyrat Amanow  gezek tapawutlanmagy basardy.
Ol  pokgi bilen in kop tapawutlanan oyuncylaryn sanawynda ilkinji lige girmegi basardy.
Yene bir pokgini Mirza Beknazarow tora saldy.C toparcada gecirilen baslesiklerin jemi boyunca Eyranyn Fulad topary yeniji boldy.
BAEnin Sabab AlAhli topary nji orna dusdi.
Turkmen futbolcylary Kataryn AlGarafa toparynda  hasabynda ustun cykdylar.
AlGarafa bilen gecirilen oyunda tejribeli yarymgoragcymyz Arslanmyrat Amanow  gezek tapawutlanmagy basardy.
Yene bir pokgini Mirza Beknazarow tora saldy.
C toparcada gecirilen baslesiklerin jemi boyunca Eyranyn Fulad topary yeniji boldy.
Turkmenistanyn futbol cempionaty Ahal yense yakynlasyar Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyry tamamlandy.Energetik Mary saherinde cempionatyn basyny cekyan topary  Ahaly kabul etdi.
Ahal nobatdaky garsydasyny uly hasap bilen yendi  .
Ahal welayatynyn toparyndan Didar Durdyyewin dubly , , mundan basgada, Arzuwguly Sapargulyyewin , Dayanc Meredowyn , Meylis Diniyewin  geciren gollary bellige alynsa, Energetikden Teymur Caryyew  tapawutlandy.Paytagtymyzdaky Sport toplumy stadionynda guralan dususykda bolsa Altyn Asyr Sagadamy yendi  .
Altyn Asyra yenis getiren gollary Rowsen Halmammedow , Mihail Titow  hemde Altymyrat Annadurdyyew  gecirdi.
Sagadamyn gollaryna bolsa Nazar Towakelow  bilen Akmammet Metdayew  awtorlyk etdiler.Seylelikde,  utuk jemlan Ahal yarys tertibinin basynda ynamly ornasdy.
Altyn Asyr bolsa  utuk bilen ikinji orny eyeleyar.njy hemde nji dekabrda nji tapgyryn dususyklary geciriler.
Asgabat  Energetik, Merw  Nebitci, Kopetdag  Altyn Asyr, Sagadam  Ahal jubutlerinin dususyklary bu tapgyry bezar.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyry tamamlandy.
Energetik Mary saherinde cempionatyn basyny cekyan topary  Ahaly kabul etdi.
Ahal welayatynyn toparyndan Didar Durdyyewin dubly , , mundan basgada, Arzuwguly Sapargulyyewin , Dayanc Meredowyn , Meylis Diniyewin  geciren gollary bellige alynsa, Energetikden Teymur Caryyew  tapawutlandy.
Paytagtymyzdaky Sport toplumy stadionynda guralan dususykda bolsa Altyn Asyr Sagadamy yendi  .
Sagadamyn gollaryna bolsa Nazar Towakelow  bilen Akmammet Metdayew  awtorlyk etdiler.
Seylelikde,  utuk jemlan Ahal yarys tertibinin basynda ynamly ornasdy.
Altyn Asyr bolsa  utuk bilen ikinji orny eyeleyar.
njy hemde nji dekabrda nji tapgyryn dususyklary geciriler.
TYL  tapgyr yzda galdy.
Yarys tertipnamasy nenen
Derbiler tapgyryndan nahili uytgesmelere garasmak mumkin we beylekiler hakynda...
Futbol boyunca Turkmenistanyn cempionatynyn Yokary ligasynda nji tapgyr tamamlanyp, pellehana cenli  tapgyr galyp, tuys Gacara gic bolsada, kowaraha may bar diyilyani boldy.
Eysemde gecirilen  tapgyr bize name bagys etdi we jankoyerler bilen hunarmenler tarapyndan one surlen caklamalar naderejede ozuni aklady
Gelin, gecen  tapgyryn netijelerine gysgaca syn edelinnji yyldan, njy yyla cenli Galatasaray toparynda njy yyldan njy yyla cenli bolsa Fenerbahcede cykys eden turk futbolynyn belli yyldyzy Semih Yuwakuran turk futbolyndaky eden uly islerinden tapawutlylykda, nji yyllarda Balkanabadyn Nebitcisini turgenlesdirendigi bilen turkmen jankoyerlerinin yadyndan cykmasa gerek.
Meshur yewropaly talimci bilen ozunin sonky hazirki wagta cenli cempionlygyny gazanan balkanabatlylaryn bu mowsumdaki yagdayy gaty bir owerlik dal.
Olar su wagta cenli  gezek yenip,  gezegem denmeden oynadylar.
Bu diymek, topar eyyam gecirilen  oynun  dususygynda garsydasdan asgyn geldi diymek bolyar.
Baryyogy  utuk gazanan Nebitcinin in yokary gazanyp biljek derejesi eger basa barsa nji orun bolup, topar guycli likden eyyamhacan tamany uzdi.
Derbiler tapgyry hokmunde hasaba alnan nji tapgyrda Nebitci myhmancylykda Sagadam bilen oynap, jankoyerlere Balkan derbisini sahnalasdyryp bererler.
Hut su dususyk Nebitcinin nji yer ucin goresmek mumkinciligine hem nokat goymagy ahtimal, yone entek onde oyun bar...Iki gezek Yokary liganyn burunc medalyny ,  gazanan Energetik bu mowsumde turuwbasdan yaslara bil baglap baslady.Yone bu syyasat jankoyerlerin onunde gaty bir ozuni aklady diyip bolmaz.
Sebabi topar eyyam bayrakly orunlar ucin goresmek mumkinciligini yitirdi.
Hazir Energetigin goresmek mumkinciligi nji orun oda eger basa barsa bolup duryar.
Nebitciden  utuk artyk toplandygyny hasaba alsak, Energetik babatynda mowsumi nji yerde tamamlamak oz elinde diyip bolar.
Topar nji tapgyrda Merwin myhmany bolup, Mary derbisinde cykys eder.
Bu oyundaky hasap Energetigin yarys tertipnamasyndaky ornuna dessine tasir edip bilmez.nji yyllar Turkmenistanyn cempiony bolup, sol dowur SanktPeterburgyn Zenit toparyny utup , uly gowur turzan Asgabat topary turkmen futbolyna Artur Geworkyan, Ruslan Mingazow, Elman Tagayew yaly futbolcylary yetisdirip beripdi.
Topar hazirem cempionata bezeg beryan oyunlary gorkezyar diyip arkayyn aydyp bolar.
nji tapgyrda Altyn Asyr  bilen den oynamagy basaran paytagtlylar islendik garsydasda hem uly alada doredip biljekdigini subut etdi.
Gecen tapgyrlardaky sowsuzlyk welin, topara yarys tertibi babatynda gaty bir amatly orun gorkezmedi.
njy orun
Emma Asgabadyn goresmek mumkinciligi bayrakly nji orun  eger basa barsa bolup duryar.
Derbiler tapgyrynda Teke bazaryn golayynda Kopetdag bilen garsylasmaly Asgabat ucin bu oyun gaty ahmiyetli bolup duryar, cunki eger utulsalar, paytagt bilen adybirler bayrakly orunlardan ymykly umydy uzmeli bolarlar.nji yylda Turkmenistanyn cempiony bolmagy basaran Sagadam bu mowsumi yokary depginde baslanam bolsa, cempionatyn sonky aylawlarynda azkem sowsuzlyga ucrady.
Topar hazirlikce nji tapgyrdan son  utuk toplap, nji orny eyeleyar.
Bu bolsa dine bayrakly nji orun ucin goresmek mumkinciligini beryar.Seylelikde, yurdumyzyn Kubogynyn su wagtky eyesi hazirki wagtda nji we nji yer ucin goresmekden cekildi.
Onun nji tapgyrda Nebitcini yenmeginin we Kopetdagyn Asgabatdan buda eger basa barsa utulmagynyn hasabyna nji orna galmak mumkinciligi bar.
Bu isin amala asmagam ahmal.
Yene bir maglumat, Sagadam yyl tamamlanmanka yurdumyzyn Kubogynyn finalynda we Super Kubogyn oynunda cykys etmeli.
Diymek, denizyakasynyn toparyna bu yyl uly jogapkarcilik garasyar.Oz dowrunde turkmen futboly bilen den derejede agzalyan Kopetdag diyen at futbolymyzda hemisede oz mynasyp ornuna eye bolmagynda galyar.
Serdar Bayramowyn kapitanlyk edyan topary halkara meydanda hem erbet cykys etmedi.
Olar bu mowsumde hem liderlere garsy mynasyp cykys edyarler.
Topar nji yer ucin goresmekden mahrum bolanam bolsa, ikinji orun ucin goresmekden el uzenok.
nji tapgyr Begenc Akmammedowyn topary ucin hem gaty ahmiyetli, sebabi topar hazir nji orunda baryar we olar Asgabatdan utulyp, denizyakada Nebitcini kabul eden Sagadam hem uc utuk gazanyp bilse, su tapgyryn ozunde Kopetdagyn nji yeri elden gidip biler.
Munun ucin Kopetdaga bu oyunda yenis zerur.Merw cempionlyk ucin goresden cekildi, emma ol nji orundan tamany uzenok.
Hazir olaryn hasabynda  utuk bar, nji tapgyrdaky Energetik bilen gecirmeli derbi oynunyn netijesi yarys tertipnamasyna dessine tasir etmesede, Alibek Abdyrahmanowyn toparyna her bir utuk edil gyzyl yaly gerek.
Sebabi topar indi uzak arakesmeden son bayrakly orny eyelemegin bosagasynda dur.Cempionlyga esasy dalasgar hasaplanyan Altyn Asyr bolsa, onki mowsumlerden tapawutlylykda, Ahaldan  utuk yzda galyp, nji orunda baryar.
Sonky aylawa girisilendigini hasaba alsak, bu aratapawudyn gaty uludygyny bellemek gerek.
Toparyn Super Kubogy eyelemek ugrundaky oyunda Sagadama garsy oynamalydygyny hasaba alsan welin, Yazguly Hojageldiyewin sagirtlerine yylyn sonuna cenli alada yetik.
Aragatnasykcylar edil medal meselesina cozdi diysegem bolar.
Olar bu mowsumde nahili yagday bolanda hem, nji orundan asak dusmez yaly dereja geldiler, has dogrusy, burunc medal kepillendirildi.
Yone topar sonuna cenli cempionlyk ucin gores alyp barar.
Altyn Asyr bu mowsumde cempionlyk ucin Ahal bilen cekelesyan yeketak topar bolup galdy.
Gyzykly yeri, cempionymyz bu tapgyrda Ahal bilen garsylasar.Ahal oz ornuny ymykly arany acmak arkaly saklap gelyar we cempionlyga gaty golay geldi.
Yone entek onde  oyun bar, kesgitli netija gelerden bolsa ir.
Topar medally meselani cozenem bolsa, cempionlyk ucin entek biraz der dokmeli.
Mergen Orazowyn sagirtlerinin Yokary liganyn su mowsuminde utulman gelyan yeketak topardygynam bellap gecmek gerek.
nji tapgyrda bolsa olar esasy oyunda, yagny Altyn Asyra garsy dususykda cykys etmeli.
Eger Arslanmyrat Amanowly Ahal aragatnasykcylary utmagy basarsa, cempionlyga sary ymykly gadam goydugy bolyar we uly bir totanlik bolaymasa, birinji yeri elden bermez.
Megerem, esasy oyun, belkide mowsumin in esasy oyny su tapgyrdaky Ahal  Altyn Asyr oyny bolsa gerek.
Gelin, gecen  tapgyryn netijelerine gysgaca syn edelin
nji yyldan, njy yyla cenli Galatasaray toparynda njy yyldan njy yyla cenli bolsa Fenerbahcede cykys eden turk futbolynyn belli yyldyzy Semih Yuwakuran turk futbolyndaky eden uly islerinden tapawutlylykda, nji yyllarda Balkanabadyn Nebitcisini turgenlesdirendigi bilen turkmen jankoyerlerinin yadyndan cykmasa gerek.
Hut su dususyk Nebitcinin nji yer ucin goresmek mumkinciligine hem nokat goymagy ahtimal, yone entek onde oyun bar...
Iki gezek Yokary liganyn burunc medalyny ,  gazanan Energetik bu mowsumde turuwbasdan yaslara bil baglap baslady.Yone bu syyasat jankoyerlerin onunde gaty bir ozuni aklady diyip bolmaz.
Bu oyundaky hasap Energetigin yarys tertipnamasyndaky ornuna dessine tasir edip bilmez.
nji yyllar Turkmenistanyn cempiony bolup, sol dowur SanktPeterburgyn Zenit toparyny utup , uly gowur turzan Asgabat topary turkmen futbolyna Artur Geworkyan, Ruslan Mingazow, Elman Tagayew yaly futbolcylary yetisdirip beripdi.
Derbiler tapgyrynda Teke bazaryn golayynda Kopetdag bilen garsylasmaly Asgabat ucin bu oyun gaty ahmiyetli bolup duryar, cunki eger utulsalar, paytagt bilen adybirler bayrakly orunlardan ymykly umydy uzmeli bolarlar.
nji yylda Turkmenistanyn cempiony bolmagy basaran Sagadam bu mowsumi yokary depginde baslanam bolsa, cempionatyn sonky aylawlarynda azkem sowsuzlyga ucrady.
Bu bolsa dine bayrakly nji orun ucin goresmek mumkinciligini beryar.
Seylelikde, yurdumyzyn Kubogynyn su wagtky eyesi hazirki wagtda nji we nji yer ucin goresmekden cekildi.
Diymek, denizyakasynyn toparyna bu yyl uly jogapkarcilik garasyar.
Oz dowrunde turkmen futboly bilen den derejede agzalyan Kopetdag diyen at futbolymyzda hemisede oz mynasyp ornuna eye bolmagynda galyar.
Munun ucin Kopetdaga bu oyunda yenis zerur.
Merw cempionlyk ucin goresden cekildi, emma ol nji orundan tamany uzenok.
Sebabi topar indi uzak arakesmeden son bayrakly orny eyelemegin bosagasynda dur.
Cempionlyga esasy dalasgar hasaplanyan Altyn Asyr bolsa, onki mowsumlerden tapawutlylykda, Ahaldan  utuk yzda galyp, nji orunda baryar.
Gyzykly yeri, cempionymyz bu tapgyrda Ahal bilen garsylasar.
Ahal oz ornuny ymykly arany acmak arkaly saklap gelyar we cempionlyga gaty golay geldi.
Turkmenistanyn futbol cempionaty Ahal yenisli yoldan baryarTurkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn dususyklary baslandy.
Hazir tapgyryn uc dususygy gecirildi.Ahal paytagtymyzda guralan oyunda Marynyn Merwini yenlise sezewar etdi  .
Nusay stadionynda gecen oynun njy minudynda Ilya Tamurkin tapawutlansa, nji minudynda bellenen  metrlik jerime urgusyndan Didar Durdyyew netijeli peydalandy.Sagadam bolsa oz futbol meydanynda Kopetdagy yendi  .
Sagadamyn gollaryny Mekan Asyrow  hemde Hakmuhammet Basimow  gecirse, Kopetdagyn yeketak jogap topuny njy minutda Serdarmyrat Bayramow derweza gonukdirdi.Energetik bolsa Mary saherinde gecirilen oyunda Nebitciden asgyn geldi  .
Yer eyelerinden Siroziddin Jumaniyazow  hemde Serdar Annamammedow  tapawutlansa, Nebitcinin gollaryna Seyitmammet Hojamammedow , Magtymberdi Berenow  we Serdar Tukiyew  dagy awtorlyk etdi.Sunlukda, nji tapgyryn uc oynundan son,  utuk toplan Ahal yarys tertibinin basyny cekmegini dowam edyar.
Altyn Asyr  utuk bilen ikinji orunda baryar.
 utuk jemlan Merw ondaki uclugi jemleyar.Tapgyryn Altyn Asyr bilen Asgabadyn arasynda boljak ahyrky dususygy su gun geciriler.
Hazir tapgyryn uc dususygy gecirildi.
Ahal paytagtymyzda guralan oyunda Marynyn Merwini yenlise sezewar etdi  .
Nusay stadionynda gecen oynun njy minudynda Ilya Tamurkin tapawutlansa, nji minudynda bellenen  metrlik jerime urgusyndan Didar Durdyyew netijeli peydalandy.
Sagadam bolsa oz futbol meydanynda Kopetdagy yendi  .
Sagadamyn gollaryny Mekan Asyrow  hemde Hakmuhammet Basimow  gecirse, Kopetdagyn yeketak jogap topuny njy minutda Serdarmyrat Bayramow derweza gonukdirdi.
Energetik bolsa Mary saherinde gecirilen oyunda Nebitciden asgyn geldi  .
Yer eyelerinden Siroziddin Jumaniyazow  hemde Serdar Annamammedow  tapawutlansa, Nebitcinin gollaryna Seyitmammet Hojamammedow , Magtymberdi Berenow  we Serdar Tukiyew  dagy awtorlyk etdi.
Sunlukda, nji tapgyryn uc oynundan son,  utuk toplan Ahal yarys tertibinin basyny cekmegini dowam edyar.
 utuk jemlan Merw ondaki uclugi jemleyar.
Tapgyryn Altyn Asyr bilen Asgabadyn arasynda boljak ahyrky dususygy su gun geciriler.
Turkmenistanyn futbol cempionaty Ahal  utuk topladyTurkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn dususyklary guraldy.
Biz ucunji orun ugrundaky dususygyn  Merw bilen Kopetdagyn oynunyn netijesinihabar beripdik.Beyleki dususyklar barada aytsak, Ahal Balkanabat saherinde gecirilen dususykda Nebitcini yenlise sezewar etdi  .
Didar Durdyyewin nji minutda geciren goly dususygyn ykbalyny kesgitledi.Mary saherinde gecirilen dususykda bolsa Altyn Asyr Energetigi yendi.
nji minutda Arslan Saparowyn, nji minutda bolsa Ahmet Nurmedowyn tapawutlanmagy bilen one cykan paytagtyn topary  hasabynda ustun cykdy.Asgabat bolsa paytagtymyzda Sagadamy  hasabynda yenmegi basardy.
Oyun nji minutda bellenen  metrlik jerime urgusyny durs yerine yetiren Merdan Muhadowyn yeketak goly bilen jemlendi.Sunlukda, utuklaryny a yetiren Ahal yarys tertibinin basyny cekse,  utuk jemlan Altyn Asyr ikinji orny eyeleyar.
Ucunji basgancagy bolsa Merw ozunde saklayar.njy hemde njy noyabrda Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn oyunlary guralar.
Merw  Energetik, Kopetdag  Asgabat, Sagadam  Nebitci, Ahal  Altyn Asyr jubutlerinin dususyklary bu tapgyry bezar.
Biz ucunji orun ugrundaky dususygyn  Merw bilen Kopetdagyn oynunyn netijesinihabar beripdik.
Beyleki dususyklar barada aytsak, Ahal Balkanabat saherinde gecirilen dususykda Nebitcini yenlise sezewar etdi  .
Didar Durdyyewin nji minutda geciren goly dususygyn ykbalyny kesgitledi.
Mary saherinde gecirilen dususykda bolsa Altyn Asyr Energetigi yendi.
nji minutda Arslan Saparowyn, nji minutda bolsa Ahmet Nurmedowyn tapawutlanmagy bilen one cykan paytagtyn topary  hasabynda ustun cykdy.
Asgabat bolsa paytagtymyzda Sagadamy  hasabynda yenmegi basardy.
Oyun nji minutda bellenen  metrlik jerime urgusyny durs yerine yetiren Merdan Muhadowyn yeketak goly bilen jemlendi.
Sunlukda, utuklaryny a yetiren Ahal yarys tertibinin basyny cekse,  utuk jemlan Altyn Asyr ikinji orny eyeleyar.
Ucunji basgancagy bolsa Merw ozunde saklayar.
njy hemde njy noyabrda Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn oyunlary guralar.
Ahalyn AFKnyn Cempionlar ligasyndaky cykysy Saud Arabystanynyn klubunyn garsysyna geciriljek dususykdan baslanarAhal nji yyllaryn futbol mowsumindaki AFKnyn Cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyryny njy sentyabrda Saud Arabystanynyn AlFeyha topary bilen guraljak dususykdan baslar.
Turkmen toparynyn yurdumyzdaky dususyklarynyn ahlisi Asgabat kopugurly stadionynda gecer. toparcaPahtakor Ozbegistan; AlFeyha Saud Arabystany; Ahal Turkmenistan; AlAyn BAE.Turkmen toparynyn bu yarysda gecirjek dususyklarynyn tertibinjy sentyabr sisenbe.Wagty.Ahal  AlFeyha.nji oktyabr sisenbe.Wagty.AlAyn  Ahal.nji oktyabr, sisenbe.Wagty.Pahtakor  Ahal.nji noyabr, sisenbe.Wagty.Ahal  Pahtakor.nji noyabr, sisenbe.Wagty.AlFeyha  Ahal.nji dekabr, sisenbe.Wagty.Ahal  AlAyn.
Turkmen toparynyn yurdumyzdaky dususyklarynyn ahlisi Asgabat kopugurly stadionynda gecer.
 toparca Pahtakor Ozbegistan; AlFeyha Saud Arabystany; Ahal Turkmenistan; AlAyn BAE.
Turkmen toparynyn bu yarysda gecirjek dususyklarynyn tertibi njy sentyabr sisenbe.Wagty.Ahal  AlFeyha.
nji oktyabr sisenbe.Wagty.AlAyn  Ahal.
nji oktyabr, sisenbe.Wagty.Pahtakor  Ahal.
nji noyabr, sisenbe.Wagty.Ahal  Pahtakor.
nji noyabr, sisenbe.Wagty.AlFeyha  Ahal.
nji dekabr, sisenbe.Wagty.Ahal  AlAyn.
Ahalyn AFKnyn Cempionlar ligasyndaky dususyklary baslanarnji aprelde yurdumyzyn wisecempiony Ahalyn AFKnyn Cempionlar ligasynyn toparcalayyn baslesigindaki cykysy baslanar.
Saud Arabystanynyn Jidda saherinde merkezlesdirilen gornusinde gecirilyan baslesikde turkmen kluby C toparcada cykys edyar.Klubun talimcileri yarysda cykys etjek oyuncylaryn syny sayladylar.
Ildeslerimizin toparcadaky garsydaslary Eyranyn Fulad Huzestan, Birlesen Arap Emirliklerinin Sabab AlAhli Dubay we Kataryn AlGarafa klublarydyr.
Turkmen topary sol garsydaslarynyn her biri bilen iki gezek dususar.nji aprelde Sabab AlAhli Dubay bilen, njy aprelde AlGarafabilen oynar.
nji hemde nji aprelde Fulad Huzestan bilen dusussa, su ayyn sine Sabab AlAhli Dubay klubunyn garsysyna cykar.
njy aprelde bolsa ikinji gezek AlGarafa bilen yuzbeyuz bolar.Seylelikde, her toparcanyn yenijisi hemde ikinji orna mynasyp bolanlardan in gowy netijelere eyelik edyanlerin altysy cempionlyk ugrundaky goresini  finalda hem alyp barmaga hukuk gazanar.
Saud Arabystanynyn Jidda saherinde merkezlesdirilen gornusinde gecirilyan baslesikde turkmen kluby C toparcada cykys edyar.
Klubun talimcileri yarysda cykys etjek oyuncylaryn syny sayladylar.
Turkmen topary sol garsydaslarynyn her biri bilen iki gezek dususar.
nji aprelde Sabab AlAhli Dubay bilen, njy aprelde AlGarafabilen oynar.
njy aprelde bolsa ikinji gezek AlGarafa bilen yuzbeyuz bolar.
Seylelikde, her toparcanyn yenijisi hemde ikinji orna mynasyp bolanlardan in gowy netijelere eyelik edyanlerin altysy cempionlyk ugrundaky goresini  finalda hem alyp barmaga hukuk gazanar.
Turkmenistanyn futbol cempionaty njy tapgyryn iki dususygy gecirildiBiz Turkmenistanyn futbol cempionatynyn njy tapgyrynyn baslanandygynyhabar beripdik.
Tapgyryn birinji dususygynda Arkadag topary Merwi  hasabynda yenlise sezewar etdi.Indi bolsa tapgyryn yene iki dususygynyn netijeleri bellige alyndy.
Kopetdag Nebitcini, Ahal bolsa Asgabady kabul etdi.Kopetdag  Nebitci  Gollar Batyr Tacnazarow,  Bayramgeldi Gulmayew Kopetdag   Myrat Amantaganow, oz derwezesine,  Serdar Tukiyew NebitciGecirilen yeriSport toplumy stadiony Asgabat s.; Buzmeyin etr.
Ahal  AsgabatGollar Alibek Abdyrahmanow,  Gurban Annayew Ahal   Begmyrat Pirkuliyew AsgabatGecirilen yeriNusay stadiony Asgabat s.
Su gun tapgyryn jemleyji dususygy guralyp, oyun Energetik  Altyn Asyr jubutinin arasynda gecer.
Tapgyryn birinji dususygynda Arkadag topary Merwi  hasabynda yenlise sezewar etdi.
Indi bolsa tapgyryn yene iki dususygynyn netijeleri bellige alyndy.
Kopetdag Nebitcini, Ahal bolsa Asgabady kabul etdi.
Kopetdag  Nebitci   Gollar Batyr Tacnazarow,  Bayramgeldi Gulmayew Kopetdag   Myrat Amantaganow, oz derwezesine,  Serdar Tukiyew Nebitci Gecirilen yeriSport toplumy stadiony Asgabat s.; Buzmeyin etr.Ahal  Asgabat Gollar Alibek Abdyrahmanow,  Gurban Annayew Ahal   Begmyrat Pirkuliyew Asgabat Gecirilen yeriNusay stadiony Asgabat s.Su gun tapgyryn jemleyji dususygy guralyp, oyun Energetik  Altyn Asyr jubutinin arasynda gecer.
Kopetdagy yenlise sezewar eden Ahal ondaki ucluge girmek ucin goresyarTurkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn wagty suysurilen dususygy guraldy.
Paytagtymyzdaky Nusay stadionynda gecirilen dususykda Ahal topary Kopetdagy  hasabynda yenmegin hotdesinden geldi.Nobatdaky yensinden son  utuk toplan Ahal topary yarys tertibinde dordunji orny eyeleyar.
 utugy bolan Kopetdag topary bolsa yarys tertibinin altynjy basgancagynda baryar.Sunlukda, Ahal topary ondaki uclugi jemleyan Nebitciden baryyogy  utuk yza galyar.
Munun ozi toparyn ucunji orna dalasgarlik edip biljekdigini gorkezyar.nji tapgyryn wagty suysurilen dususygyAhal  Kopetdag  Gollar,  Begenc Mamiyew,  Gurbanmuhammet Esenow Ahal   Batyr Tacnazarow Kopetdag.
Paytagtymyzdaky Nusay stadionynda gecirilen dususykda Ahal topary Kopetdagy  hasabynda yenmegin hotdesinden geldi.
Nobatdaky yensinden son  utuk toplan Ahal topary yarys tertibinde dordunji orny eyeleyar.
 utugy bolan Kopetdag topary bolsa yarys tertibinin altynjy basgancagynda baryar.
Sunlukda, Ahal topary ondaki uclugi jemleyan Nebitciden baryyogy  utuk yza galyar.
Munun ozi toparyn ucunji orna dalasgarlik edip biljekdigini gorkezyar.
nji tapgyryn wagty suysurilen dususygy Ahal  Kopetdag   Gollar,  Begenc Mamiyew,  Gurbanmuhammet Esenow Ahal   Batyr Tacnazarow Kopetdag.
Ahal myhmancylykda Merwi yenlise sezewar etdiTurkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn wagty suysurilen dususygy guraldy.
Onda Marynyn Merwi Ahal toparyny kabul etdi.
Mary saherindaki Sport toplumy stadionynda gecirilen dususyk  hasabynda Ahalyn peydasyna tamamlandy.Gazanan bu yensinden son utuklarynyn sanyny e yetiren Ahal topary yarys tertibinde dordunji orny eyelemegini dowam edyar.
 utugy bolan Merw topary bolsa yarys tertibinin ahyrky basgancagynda baryar.nji tapgyryn wagty suysurilen dususygyMerw  Ahal Gol  m.j.u.Sohrat Soyunow Ahal.
Mary saherindaki Sport toplumy stadionynda gecirilen dususyk  hasabynda Ahalyn peydasyna tamamlandy.
Gazanan bu yensinden son utuklarynyn sanyny e yetiren Ahal topary yarys tertibinde dordunji orny eyelemegini dowam edyar.
 utugy bolan Merw topary bolsa yarys tertibinin ahyrky basgancagynda baryar.
nji tapgyryn wagty suysurilen dususygy Merw  Ahal  Gol  m.j.u.Turkmenistanyn futbol cempionaty Ahal topary Merwi yendiSu gun  nji dekabrda yurdumyzyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn wagty suysurilen dususygy gecirilip, onda Ahal topary Marynyn Merwini kabul etdi.
Paytagtymyzdaky Nusay stadionynda gecirilen dususyk Ahalyn peydasynatamamlandy .Seylelikde, gazanan nobatdaky yensinden son  utuk toplan Ahal topary yarys tertibinin basinji basgancagyny elden bermeyar.
 utuk jemlan Merw bolsa dokuzynjy orunda baryar.nji tapgyryn wagty suysurilen dususygyAhal  Merw  Gollar Sohrat Soyunow,  Gurbanmuhammet Esenow,  Gurban Annayew,  Alibek Abdyrahmanow Ahal.Eyyam Turkmenistanyn futbol cempionatynda yenijinin hemde ikinji orny eyelan toparyn kesgitlenendigini yatladyarys.
Arkadag topary liganyn jemlenmegine dort tapgyr galanda cempionlyga yetse, Altyn Asyr yarysyn tamamlanmagynyn uc tapgyr onusyrasynda yurdumyzyn wisecempiony boldy.
Paytagtymyzdaky Nusay stadionynda gecirilen dususyk Ahalyn peydasynatamamlandy .
Seylelikde, gazanan nobatdaky yensinden son  utuk toplan Ahal topary yarys tertibinin basinji basgancagyny elden bermeyar.
 utuk jemlan Merw bolsa dokuzynjy orunda baryar.
nji tapgyryn wagty suysurilen dususygy Ahal  Merw   Gollar Sohrat Soyunow,  Gurbanmuhammet Esenow,  Gurban Annayew,  Alibek Abdyrahmanow Ahal.
Eyyam Turkmenistanyn futbol cempionatynda yenijinin hemde ikinji orny eyelan toparyn kesgitlenendigini yatladyarys.
Saud Arabystanynyn AlFeyha klubuny yenen Ahal AFKnyn Cempionlar ligasyndaky ilkinji uc utugyny gazandyYurdumyzyn Ahal topary paytagtymyzyn Asgabat kopugurly stadionynda AFKnyn Cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyryndaky birinji dususygyny gecirdi.
Turkmen kluby Saud Arabystanynyn AlFeyha klubuny kabul etdi.Dususygyn birinji yarymynda yenis ucin meydana cykan toparlaryn hic biri hasaby acyp bilmedi.
Turkmenistanyn cempionynyn hemde dunyanin in tanymal yyldyzlaryny ozunde jemleyan Saud Arabystanynyn ligasynda guycli toparlaryn garsysyna durup bilyan klubun oyna seresaplylyk bilen baslamagy ikitaraplayyn hujumlerin yzygiderli guralandygyna garamazdan, gorag oynunyn alnyp barylmagyny sertlendirdi.Ikinji yarymda bolsa turkmen toparyna one cykmak basartdy.
nji minutda Elman Tagayewin jerime meydancasynyn dasyndan yerine yetiren durs urgusy Asgabat kopugurly stadionynda jemlenen futbol jankoyerlerinde uly sowhun doretdi  .
Serbiyaly hunarmen Wuk Rasowicin sagirtleri bolsa nace yhlas etselerde, hasaby denlap bilmediler.
Dususygyn esasy wagtyna gosulan  minutda hem olar netije gorkezmegi basarmadylar.
Seylelikde, turkmen topary AFKnyn Cempionlar ligasyndaky ilkinji  utugyny gazandy.Cempionlar ligasynyn A toparcasynyn beyleki dususygynda Birlesen Arap Emirliklerinin AlAyn topary myhmancylykda Ozbegistanyn Pahtakoryny  hasabynda yendi.Turkmen topary AFKnyn Cempionlar ligasyndaky nobatdaky dususygyny nji oktyabrda Birlesen Arap Emirliklerinin Hazza Bin Zayed stadionynda AlAynyn garsysyna gecirer.
Turkmen kluby Saud Arabystanynyn AlFeyha klubuny kabul etdi.
Dususygyn birinji yarymynda yenis ucin meydana cykan toparlaryn hic biri hasaby acyp bilmedi.
Turkmenistanyn cempionynyn hemde dunyanin in tanymal yyldyzlaryny ozunde jemleyan Saud Arabystanynyn ligasynda guycli toparlaryn garsysyna durup bilyan klubun oyna seresaplylyk bilen baslamagy ikitaraplayyn hujumlerin yzygiderli guralandygyna garamazdan, gorag oynunyn alnyp barylmagyny sertlendirdi.
Ikinji yarymda bolsa turkmen toparyna one cykmak basartdy.
Seylelikde, turkmen topary AFKnyn Cempionlar ligasyndaky ilkinji  utugyny gazandy.
Cempionlar ligasynyn A toparcasynyn beyleki dususygynda Birlesen Arap Emirliklerinin AlAyn topary myhmancylykda Ozbegistanyn Pahtakoryny  hasabynda yendi.
Turkmen topary AFKnyn Cempionlar ligasyndaky nobatdaky dususygyny nji oktyabrda Birlesen Arap Emirliklerinin Hazza Bin Zayed stadionynda AlAynyn garsysyna gecirer.
Yurdumyzyn futbol cempionaty dokuzynjy tapgyryn dususyklaryYurdumyzyn futbol cempionatynyn dokuzynjy tapgyrynyn dususyklary gecirildi.
Tapgyryn esasy oyny yarys tertibinin basynda yerlesen iki topar  Ahal bilen Altyn Asyryn arasynda gecdi.nji minutda Resul Hojayew Ahaly one cykardy.
nji minutda bolsa Didar Durdyyew hasaby artdyrdy.
Altyn Asyra bolsa jogap gollarynyn dine birini gecirmek basartdy.
Bu goly njy minutda Rowsen Halmammedow gecirdi.
Sunlukda, dususyk Ahalyn peydasyna tamamlandy  .Tapgyryn beyleki dususyklarynyn netijelerine unsi ceksek, paytagtymyzyn derbisinde Kopetdag Asgabady  hasabynda yenlise sezewar etdi.
Sagadam bolsa oz meydanynda Turkmenbasy saheri Balkanabadyn Nebitcisini uly hasap bilen yendi  .
Marynyn derbisinde bolsa Merw Energetigi yenmegin hotdesinden geldi.
Oyun  hasabynda tamamlandy.Nobatdaky yensi  utuk toplan Ahalyn yarys tertibinin birinji basgancagynda makam ornasmagyna getirdi.
Altyn Asyr  utuk ikinji basgancakda yerlesse, Marynyn Merwi  utuk ondaki uclugi jemleyar.Indi futbol jankoyerlerine cempionatyn onunjy tapgyry garasyar.
nji sentyabrda geciriljek tapgyrda Asgabat  Merw, Energetik  Ahal, Altyn Asyr  Sagadam hemde Nebitci  Kopetdag jubutlerinin dususyklary guralar.
Tapgyryn esasy oyny yarys tertibinin basynda yerlesen iki topar  Ahal bilen Altyn Asyryn arasynda gecdi.
nji minutda Resul Hojayew Ahaly one cykardy.
Sunlukda, dususyk Ahalyn peydasyna tamamlandy  .
Tapgyryn beyleki dususyklarynyn netijelerine unsi ceksek, paytagtymyzyn derbisinde Kopetdag Asgabady  hasabynda yenlise sezewar etdi.
Oyun  hasabynda tamamlandy.
Nobatdaky yensi  utuk toplan Ahalyn yarys tertibinin birinji basgancagynda makam ornasmagyna getirdi.
Altyn Asyr  utuk ikinji basgancakda yerlesse, Marynyn Merwi  utuk ondaki uclugi jemleyar.
Indi futbol jankoyerlerine cempionatyn onunjy tapgyry garasyar.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn basinji tapgyry jemlendiTurkmenistanyn futbol cempionatynyn basinji tapgyrynyn ahyrky iki dususygy hem jemlendi.
Dususyklaryn birinde Marynyn Merwi paytagtymyzyn Altyn Asyryny kabul etdi.
Bu oyunda toparlaryn hic birine hem hasaby acmak miyesser etmedi  .Beyleki dususykda bolsa Ahal Kopetdag bilen yuzbeyuz boldy.
Bu dususyk Ahalyn peydasyna tamamlandy  .
Oynun njy minudynda bellenen  metrlik jerime urgusyny Kopetdagdan Siri Annayew gola owurdi.
Ahalyn gollarynyn bolsa ikisi hem dususygyn ikinji yarymyna degislidir.
nji minutda Didar Durdyyew tapawutlansa, Arslanmyrat Amanow nji minutda toparyny one cykardy.Seylelikde,  utuk toplan Ahal yarys tertibinde ondeligi elden bermeyar.
 utuk toplamagy basaran Merw ikinji orny eyeleyar.Turkmenistanyn yokary ligasynyn nobatdaky  altynjy tapgyry nji awgustda geciriler.
Bu tapgyr Altyn Asyr  Asgabat, Energetik  Nebitci, Ahal  Merw, Sagadam  Kopetdag jubutlerinin dususyklaryndan ybarat bolar.
Bu oyunda toparlaryn hic birine hem hasaby acmak miyesser etmedi  .
Beyleki dususykda bolsa Ahal Kopetdag bilen yuzbeyuz boldy.
nji minutda Didar Durdyyew tapawutlansa, Arslanmyrat Amanow nji minutda toparyny one cykardy.
Seylelikde,  utuk toplan Ahal yarys tertibinde ondeligi elden bermeyar.
 utuk toplamagy basaran Merw ikinji orny eyeleyar.
Turkmenistanyn yokary ligasynyn nobatdaky  altynjy tapgyry nji awgustda geciriler.
Ahal  Pahtakor toparcadan cykmak ucin utuk yitirmeli dalSu gun  nji noyabrda Ahal Aziyanyn Cempionlar ligasynyn toparcadaky boleginin dordunji tapgyrynyn caginde Ozbegistanyn  gezek cempiony bolmagy basaran Pahtakor toparyny kabul eder.Uc tapgyrydan son,  utuk toplan AlAyn A toparcada yarys tertibinin birinji basgancagyny elden bermeyar.
Ahalyn, Pahtakoryn we AlFeyhanyn bolsa her birinde  utuk bar.Goresi yarysyn pleyoff tapgyrynda dowam etdirmek ucin Ahalyn nobatdaky dususykda yenis gazanmagy mohumdir.Hazir Ahal bilen Pahtakoryn arasynda boljak dususygyn peteklerinin satuwynyn dowam edyandigini yatladyarys.
Dususyk Asgabat kopugurly stadionynda gecirilyar.
Oyundabaslanyar.Bu dususygyn Turkmenistan Sport teleyaylymynda goni efirde gorkezilmegine garasylyar.
Su gun  nji noyabrda Ahal Aziyanyn Cempionlar ligasynyn toparcadaky boleginin dordunji tapgyrynyn caginde Ozbegistanyn  gezek cempiony bolmagy basaran Pahtakor toparyny kabul eder.
Uc tapgyrydan son,  utuk toplan AlAyn A toparcada yarys tertibinin birinji basgancagyny elden bermeyar.
Ahalyn, Pahtakoryn we AlFeyhanyn bolsa her birinde  utuk bar.
Goresi yarysyn pleyoff tapgyrynda dowam etdirmek ucin Ahalyn nobatdaky dususykda yenis gazanmagy mohumdir.
Hazir Ahal bilen Pahtakoryn arasynda boljak dususygyn peteklerinin satuwynyn dowam edyandigini yatladyarys.
Oyundabaslanyar.
Bu dususygyn Turkmenistan Sport teleyaylymynda goni efirde gorkezilmegine garasylyar.
Ahal  Pahtakor Petekler satylyp baslandyTurkmen klubynyn  Ahalyn nji yyllaryn futbol mowsuminde AFKnyn Cempionlar ligasynyn toparcadaky boleginin dordunji tapgyrynda Ozbegistanyn Pahtakoryny kabul etjek guni barha yakynlasyar.
Su gun  nji noyabrda bu dususygyn petekleri satylyp baslandy.A toparcasynyn caginde guraljak dususyknji noyabrdapaytagtymyzyn Asgabat kopugurly stadionynda gecer.
Oyundabaslanar.Petegin bahasy   manat.
Ony Asgabat kopugurly stadionynyn kassasyndan satyn alyp bilersiniz
Kassa dan a cenli dync gunsuz isleyar.Mundan basgada, petekleri satyn almak mumkinciligiBerkarar,Gulzeminsowdadync alys merkezlerindaki hemdeGarassyzlygyn  yyllygysowda merkezindaki degisli nokatlarda hem doredildi.Habarlasmak ucin telefon belgisi   .
Su gun  nji noyabrda bu dususygyn petekleri satylyp baslandy.
A toparcasynyn caginde guraljak dususyknji noyabrdapaytagtymyzyn Asgabat kopugurly stadionynda gecer.
Oyundabaslanar.
Petegin bahasy   manat.
Kassa dan a cenli dync gunsuz isleyar.
Mundan basgada, petekleri satyn almak mumkinciligiBerkarar,Gulzeminsowdadync alys merkezlerindaki hemdeGarassyzlygyn  yyllygysowda merkezindaki degisli nokatlarda hem doredildi.
Habarlasmak ucin telefon belgisi   .
Ahal njy minutda geciren golunyn hasabyna Sagadamy yendi, Kopetdag bolsa Energetik bilen denmeden oynadynjy martda Turkmenistanyn futbol cempionatynyn ucunji tapgyrynyn dususyklary yaybanlandyryldy.Ahal  SagadamHazirki wagtda yarys tertibinin basyny cekip gelyan Ahal Turkmenbasy saherinin Sagadamy bilen dususdy.Dususyk Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynda yerlesyan Sport toplumy stadionynda Babarap genesligi gecdi.
Ahal bu garsydasyny  hasabynda yendi.
Oynun yeketak goluny njy minutda Alibek Abdyrahmanow gecirdi.nji minutda Ahal futbol klubunyn hujumcisi Elman Tagayewin  metrlik jerime urgusyny yerine yetirip bilmandigini bellemelidiris.Su yensinin esasynda hem, Ahal  utuk toplady hemde yarys tertibinin basynda yerlesdi.
Sagadam bolsa  utuk bilen nji orny eyeleyar.Kopetdag  EnergetikDususyklaryn yene birinde bolsa paytagtymyzyn Kopetdagy Mary saherinin Energetigini kabul etdi.
Kopetdag stadionynda guralan dususyk denlikde tamamlandy  .Ilki bilen Energetigin futbolcylary tapawutlandylar.
Abdyresul Abdyyew tarapyndan gecirilen gol njy minutda bellige alyndy.
Paytagtlylar dususygyn ikinji yarymynda hasaby denlediler.
njy minutda gecirilen gola Orazmuhammet Isangulyyew awtorlyk etdi.Uc tapgyrdan son  utuk toplan Kopetdag yarys tertibinin nji basgancagynda ornassa, baryyogy  bally bolan Energetik nji orunda baryar.Yurdumyzyn cempionynyn  Arkadag futbol toparynyn bu tapgyrda Nebitcini uly hasap bilen yenendigini  yatladyarys.
 utuga eyelik edyan Arkadag toparynyn atiyacda bir dususygynyn bardygyny hem bellemek gerek.
njy martda Turkmenistanyn futbol cempionatynyn ucunji tapgyrynyn dususyklary yaybanlandyryldy.
Ahal  Sagadam Hazirki wagtda yarys tertibinin basyny cekip gelyan Ahal Turkmenbasy saherinin Sagadamy bilen dususdy.
Dususyk Ahal welayatynyn Gokdepe etrabynda yerlesyan Sport toplumy stadionynda Babarap genesligi gecdi.
Oynun yeketak goluny njy minutda Alibek Abdyrahmanow gecirdi.
nji minutda Ahal futbol klubunyn hujumcisi Elman Tagayewin  metrlik jerime urgusyny yerine yetirip bilmandigini bellemelidiris.
Su yensinin esasynda hem, Ahal  utuk toplady hemde yarys tertibinin basynda yerlesdi.
Sagadam bolsa  utuk bilen nji orny eyeleyar.
Kopetdag  Energetik Dususyklaryn yene birinde bolsa paytagtymyzyn Kopetdagy Mary saherinin Energetigini kabul etdi.
Kopetdag stadionynda guralan dususyk denlikde tamamlandy  .
Ilki bilen Energetigin futbolcylary tapawutlandylar.
njy minutda gecirilen gola Orazmuhammet Isangulyyew awtorlyk etdi.
Uc tapgyrdan son  utuk toplan Kopetdag yarys tertibinin nji basgancagynda ornassa, baryyogy  bally bolan Energetik nji orunda baryar.
Yurdumyzyn cempionynyn  Arkadag futbol toparynyn bu tapgyrda Nebitcini uly hasap bilen yenendigini  yatladyarys.
Turkmenistanyn futbol cempionaty Ahal topary Altyn Asyry yendiTurkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn uc dususygy gecirildi.Altyn Asyr topary Ahaly kabul etdi.
nji minutda Wahyt Orazsahedowyn geciren goly Altyn Asyry one cykardy.
nji minutda bellenen  merlik jerime urgusyny Elman Tagayewin durs yetine yetirmegi bilen hasap denlendi.
Ata Geldiyewin nji minutda geciren goly Ahaly one cykardy  .Asgabatda gecirilen dususyklaryn yene birinde Kopetdag Energetigi yendi  .
Bu dususykda Kopetdagdan Toymammet Sahetmammedow  tapawutlansa, Energetikden Resit Cerkezowyn dubly ,  bellige alyndy.Sagadam bolsa myhmancylykda Nebitciden asgyn geldi  .
Dayanc Orazgulyyew  bilen Myratdurdy Bayramowyn  geciren gollary yer eyelerini one cykardy.Su tapgyrdaky Merw bilen Arkadag toparlarynyn arasyndaky dususyk bolsa basga sena gecirildi.Sunlukda,  utugy bolan Arkadag topary birinji orunda baryar.
Altyn Asyr  utuk bilen ikinji orny eyelese,  utuk jemlan Nebitci yarys tertibinde ondaki uclugi jemleyar.Futbol boyunca milli cempionatymyzyn nji tapgyryn dususyklarynji hemde nji awgustda gecer.
Bu tapgyrda Ahal  Merw, Arkadag  Kopetdag, Energetik  Sagadam, Nebitci  Asgabat jubutlerinin dususyklary guralar.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn uc dususygy gecirildi.
Altyn Asyr topary Ahaly kabul etdi.
Ata Geldiyewin nji minutda geciren goly Ahaly one cykardy  .
Asgabatda gecirilen dususyklaryn yene birinde Kopetdag Energetigi yendi  .
Bu dususykda Kopetdagdan Toymammet Sahetmammedow  tapawutlansa, Energetikden Resit Cerkezowyn dubly ,  bellige alyndy.
Sagadam bolsa myhmancylykda Nebitciden asgyn geldi  .
Dayanc Orazgulyyew  bilen Myratdurdy Bayramowyn  geciren gollary yer eyelerini one cykardy.
Su tapgyrdaky Merw bilen Arkadag toparlarynyn arasyndaky dususyk bolsa basga sena gecirildi.
Sunlukda,  utugy bolan Arkadag topary birinji orunda baryar.
Altyn Asyr  utuk bilen ikinji orny eyelese,  utuk jemlan Nebitci yarys tertibinde ondaki uclugi jemleyar.
Futbol boyunca milli cempionatymyzyn nji tapgyryn dususyklarynji hemde nji awgustda gecer.
ACL  nji tapgyr argentinaly we turkmenistanly futbolcylaryn gol geciren oynunda Ahala amat yetmediAsgabadyn Ahal topary yklymyn cempionlar ligasynyn toparcalayyn basgyjynda nobatdaky nji tapgyr oynuny gecirdi we bu dususykdan son ildeslerimizin caryek finala cykmak umydyndan mahrum bolandygy malim boldy.C toparcaSabab AlAhli BAE  Ahal Turkmenistan .GolFederiko Kartabiya , , Federiko Kartabiya , , Arslanmyrat Amanow pen, .Sabab AlAhliMajid Nosir, Yusuf Jobir, Wolid Abbas, Abdulaziz Hussayn, Muhammad Jobir, Majid Hassan, Federiko Kartabiya Yahyo alGassani, , Aziz Ganiew, Yuri Sezar Umar Abdulrahmon, , Xarib Abdalla Eyd Hamis, , Tomas Olsen Muhammad Juma, .Ahal Rasul Caryyew, Sohrat Soyunow, Ata Geldiyew, Gurbanguly Asyrow Ibrahim Mamedow, , Abdy Basimow, Amir Gurbani Sanazar Tirkisow, , Resul Hojayew, Mirza Beknazarow, Dowran Hojamamedow Arazguly Sapargulyyew, , Arslanmyrat Amanow, Meylis Diniyew Didar Durdiyew, .Duyduryslar Dowran Hojamamedow , Amir Gurbani , Wolid Abbas .Toparcadaky ikinji dususykda Fulad topary AlGarafany  hasabynda yenlise sezewar edip, caryek final yollanmasyny gazandy.
Asgabadyn Ahal topary yklymyn cempionlar ligasynyn toparcalayyn basgyjynda nobatdaky nji tapgyr oynuny gecirdi we bu dususykdan son ildeslerimizin caryek finala cykmak umydyndan mahrum bolandygy malim boldy.
C toparcaSabab AlAhli BAE  Ahal Turkmenistan .
GolFederiko Kartabiya , , Federiko Kartabiya , , Arslanmyrat Amanow pen, .
Sabab AlAhliMajid Nosir, Yusuf Jobir, Wolid Abbas, Abdulaziz Hussayn, Muhammad Jobir, Majid Hassan, Federiko Kartabiya Yahyo alGassani, , Aziz Ganiew, Yuri Sezar Umar Abdulrahmon, , Xarib Abdalla Eyd Hamis, , Tomas Olsen Muhammad Juma, .
Ahal Rasul Caryyew, Sohrat Soyunow, Ata Geldiyew, Gurbanguly Asyrow Ibrahim Mamedow, , Abdy Basimow, Amir Gurbani Sanazar Tirkisow, , Resul Hojayew, Mirza Beknazarow, Dowran Hojamamedow Arazguly Sapargulyyew, , Arslanmyrat Amanow, Meylis Diniyew Didar Durdiyew, .
Duyduryslar Dowran Hojamamedow , Amir Gurbani , Wolid Abbas .
Toparcadaky ikinji dususykda Fulad topary AlGarafany  hasabynda yenlise sezewar edip, caryek final yollanmasyny gazandy.
Cempionlar ligasy  ikinji tapgyr Oyunda ustunlik gazanan Ahal hasapda asgyn geldiAsgabadyn Ahal topary Aziya Cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyryndaky ikinji dususygyny gecirdi.Kataryn Al Garafa toparyna garsy meydana cykan ildeslerimiz oyunda ustunlige eye bolanam bolsalar topa eyelik etmek babatda e, .
Top asyrmak a, .
Top asyrmagyn anyklyk derejesi e,  hemmesi Ahalyn ustunliginde hasap babatda asgyn geldiler.
njy minutda Seyk Diabata we nji minutda Ahmed Alaa tarapyndan gecirilen gollar katarlylara mohum  utugy getirdi.
Al Garafa  Ahal .Toparcadaky birinji oyunda Eyranyn Fulad topary BAEnin Sabab Al Ahli topary bilen  hasabyndaky golsuz denlige kayyl bolupdylar.
Seylelikde, toparcanyn turnir tablisasynda  utuk gazanan Al Grafa ondeligi eyeleyar, Sabab Al Ahli bilen Fulad toparlarynyn hersinde  utuk bar.
Asgabadyn Ahal toparynda bolsa iki oyundan son  utuk bar.
Asgabadyn Ahal topary Aziya Cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyryndaky ikinji dususygyny gecirdi.
Kataryn Al Garafa toparyna garsy meydana cykan ildeslerimiz oyunda ustunlige eye bolanam bolsalar topa eyelik etmek babatda e, .
Al Garafa  Ahal .
Toparcadaky birinji oyunda Eyranyn Fulad topary BAEnin Sabab Al Ahli topary bilen  hasabyndaky golsuz denlige kayyl bolupdylar.
Ahal Cempionlar ligasynda cykys etmek ucin Saud Arabystanyna bardyTurkmenistanyn cempionatynyn kumus medalynyn eyesi Ahal Aziyanyn Cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyrynda cykys etmek ucin Saud Arabystanynyn Jidda saherine bardy.Mergen Orazowyn sagirtleri Saud Arabystanyna barmak ucin Asgabat  Turkmenabat, Turkmenabat  Daskent, Daskent  Dubay, Dubay  Jidda ugurlary boyunca yol gecdiler.
Uzak yol soken ildeslerimiz duyn yarysyn gecjek yerinde ilkinji turgenlesiklerine basladylar.Ahal toparcadaky birinji dususygyny nji aprel guni BAEnin Sabab AlAhli toparyna garsy oynar.Toparyn bas talimcisinin habarcymyza beyan etmegine gora, ildeslerimiz oyundan on hic hili yoldaslyk dususygyny oynamaz, olar dine turgenlesige uly uns bererler.
Talimci munun sebabini yarysa cenli wagtyn azlygy bilen dusundirdi.
Turkmenistanyn cempionatynyn kumus medalynyn eyesi Ahal Aziyanyn Cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyrynda cykys etmek ucin Saud Arabystanynyn Jidda saherine bardy.
Mergen Orazowyn sagirtleri Saud Arabystanyna barmak ucin Asgabat  Turkmenabat, Turkmenabat  Daskent, Daskent  Dubay, Dubay  Jidda ugurlary boyunca yol gecdiler.
Uzak yol soken ildeslerimiz duyn yarysyn gecjek yerinde ilkinji turgenlesiklerine basladylar.
Ahal toparcadaky birinji dususygyny nji aprel guni BAEnin Sabab AlAhli toparyna garsy oynar.
Toparyn bas talimcisinin habarcymyza beyan etmegine gora, ildeslerimiz oyundan on hic hili yoldaslyk dususygyny oynamaz, olar dine turgenlesige uly uns bererler.
Yurdumyzyn Ahal futbol topary Kiyewin Obolony bilen yoldaslyk dususygyny gecirerYurdumyzyn Ahal futbol klubunyn ukrain topary bilen yoldaslyk dususygyny gecirmegine garasylyar.
Bu barada uafootball.com habarberyar.Seylelikde, Ahal futbol kluby Turkiye Respublikasynda gecirjek okuwturgenlesik yygnanysygynyn caginde Kiyewin Obolon topary bilen dususar.
Bu oynun nji fewralda guralmagy meyillesdirilyar.Turkmennebitonumleri Bas mudirliginin Ahal futbol klubunyn yoldaslyk dususyklarynyn yene birnacesini gecirmegine garasylyar.Seyle dususyklar Turkmenistanyn futbol cempionatynda dordunji orny eyelan Ahalyn nobatdaky futbol mowsumine goryan tayyarlygynyn mohum tapgyryna owruler.
Bu barada uafootball.com habarberyar.
Seylelikde, Ahal futbol kluby Turkiye Respublikasynda gecirjek okuwturgenlesik yygnanysygynyn caginde Kiyewin Obolon topary bilen dususar.
Bu oynun nji fewralda guralmagy meyillesdirilyar.
Turkmennebitonumleri Bas mudirliginin Ahal futbol klubunyn yoldaslyk dususyklarynyn yene birnacesini gecirmegine garasylyar.
Seyle dususyklar Turkmenistanyn futbol cempionatynda dordunji orny eyelan Ahalyn nobatdaky futbol mowsumine goryan tayyarlygynyn mohum tapgyryna owruler.
Ahal AFKnyn Cempionlar ligasynyn onusyrasynda Turkiyede okuwturgenlesik yygnanysygyny gecyarHazirki wagtda Ahal topary Kartepe hemde Kojaeli saherlerinde Turkiye okuwturgenlesik yygnanysygyny geciryar.Serdar Geldiyewin sagirtleri bu yerde AFKnyn cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyrynyn baslanmagyna hemde Turkmenistanyn Yokary ligasyna guycli depginde tayyarlyk goryar.Sapaklara toparyn  oyuncysy hem gatnasyar.
Turgenlesikler dap bolsy yaly, gyzys masklaryndan baslap, yekelikdaki hemde jubutlikdaki gonukmeler bilen dowam edyar.Turgenlesik dowrunde topa eyelik etmegin tehnikasynyn ustunde islemek, yakyn we uzak paslary gecirmek boyunca ykjam tayyarlyklar gorulyar.Klubun metbugat gullugynyn habar bermegine gora, okuwturgenlesiginin caginde topara yoldaslyk dususyklarynyn dordusi garasyar.nji iyulAhal  AlAdalh Saud Arabystany;nji iyulAhal  AlFaysali Saud Arabystany;njy iyulAhal  UmmSalal Katar;nji awgustAhal  AlArabi Kuweyt.nji yyllaryn futbol mowsuminin AFKnyn cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyrynyn bijeleri nji awgustda cekiler.
Sol gun Ahal oz garsydaslaryny biler.Toparcalayyn tapgyryn aygytlayjy dususyklary su yylyn nji sentyabrynda hemde nji dekabrynda gecer.
Hazirki wagtda Ahal topary Kartepe hemde Kojaeli saherlerinde Turkiye okuwturgenlesik yygnanysygyny geciryar.Serdar Geldiyewin sagirtleri bu yerde AFKnyn cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyrynyn baslanmagyna hemde Turkmenistanyn Yokary ligasyna guycli depginde tayyarlyk goryar.
Hazirki wagtda Ahal topary Kartepe hemde Kojaeli saherlerinde Turkiye okuwturgenlesik yygnanysygyny geciryar.
Serdar Geldiyewin sagirtleri bu yerde AFKnyn cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyrynyn baslanmagyna hemde Turkmenistanyn Yokary ligasyna guycli depginde tayyarlyk goryar.
Sapaklara toparyn  oyuncysy hem gatnasyar.
Turgenlesikler dap bolsy yaly, gyzys masklaryndan baslap, yekelikdaki hemde jubutlikdaki gonukmeler bilen dowam edyar.
Turgenlesik dowrunde topa eyelik etmegin tehnikasynyn ustunde islemek, yakyn we uzak paslary gecirmek boyunca ykjam tayyarlyklar gorulyar.
Klubun metbugat gullugynyn habar bermegine gora, okuwturgenlesiginin caginde topara yoldaslyk dususyklarynyn dordusi garasyar.nji iyulAhal  AlAdalh Saud Arabystany;nji iyulAhal  AlFaysali Saud Arabystany;njy iyulAhal  UmmSalal Katar;nji awgustAhal  AlArabi Kuweyt.nji yyllaryn futbol mowsuminin AFKnyn cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyrynyn bijeleri nji awgustda cekiler.
Klubun metbugat gullugynyn habar bermegine gora, okuwturgenlesiginin caginde topara yoldaslyk dususyklarynyn dordusi garasyar.
nji iyul Ahal  AlAdalh Saud Arabystany; nji iyul Ahal  AlFaysali Saud Arabystany; njy iyul Ahal  UmmSalal Katar; nji awgust Ahal  AlArabi Kuweyt.
nji yyllaryn futbol mowsuminin AFKnyn cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyrynyn bijeleri nji awgustda cekiler.
Sol gun Ahal oz garsydaslaryny biler.
Toparcalayyn tapgyryn aygytlayjy dususyklary su yylyn nji sentyabrynda hemde nji dekabrynda gecer.
Ahal futbol topary resmi nysanyny tazelediYurdumyzyn Ahal futbol topary resmi nysanyny tazelandigini yglan etdi.
Bu barada toparyn metbugat gullugyhabar berdi.Taze nysan renklerin in az derejedaki gatnasygyndan emele gelip, ozbolusly sekilin yany bilen doygun renklerin sazlasygynyn taze cozgudini we sadalygyny ozunde jemleyar.Nysanyn merkezinde toparyn esasy hemayatkarinin  Turkmennebit dowlet konserninin nysany hemde klubun doredilen yyly njy yyl gorkezilyar.Seylelikde, topar nobatdaky mowsumde taze nysan bilen ustunlikli yolun taze menzillerine gadam basmaga bil baglayar.Jankoyerlerimiz bilen bilelikde turkmen futbolynda hemde halkara arenasynda unudylmajak yenisleri, cempionlyklary, arzyly kuboklary, ustunlikli netijeleri gazanarys we hakydalardan ocmejek taryh yazarys  diylip, toparyn metbugat gullugynyn habarynda beyan edilyar.
Bu barada toparyn metbugat gullugyhabar berdi.
Taze nysan renklerin in az derejedaki gatnasygyndan emele gelip, ozbolusly sekilin yany bilen doygun renklerin sazlasygynyn taze cozgudini we sadalygyny ozunde jemleyar.
Nysanyn merkezinde toparyn esasy hemayatkarinin  Turkmennebit dowlet konserninin nysany hemde klubun doredilen yyly njy yyl gorkezilyar.
Seylelikde, topar nobatdaky mowsumde taze nysan bilen ustunlikli yolun taze menzillerine gadam basmaga bil baglayar.
Jankoyerlerimiz bilen bilelikde turkmen futbolynda hemde halkara arenasynda unudylmajak yenisleri, cempionlyklary, arzyly kuboklary, ustunlikli netijeleri gazanarys we hakydalardan ocmejek taryh yazarys  diylip, toparyn metbugat gullugynyn habarynda beyan edilyar.
Ahal ondeligi elden bermeyarTurkmenistanyn futbol cempionatynyn altynjy tapgyry jemlendi.Paytagtymyzda guralan Ahal bilen Merwin arasyndaky oyun bu tapgyryn esasy dususygy hokmunde bellige alyndy.
Mergen Orazowyn talimciligindaki Ahal garsydasyndan rustem cykdy.
Oynun basynda Ahaldan Gurbanguly Asyrow nji minut hasaby acdy.
njy minutda bellenen  metrlik jerime urgusyny bolsa Elman Tagayew durs yerine yetirdi.
Didar Durdyyewin nji minutda geciren goly aratapawudy hasda artdyrdy.
Merwin yeketak goly bolsa nji minutda  metrlik jerime urgusyndan bellige alyndy.
Ony Alibek Abdyrahmanow yerine yetirdi.
Dususyk  hasabynda tapawutlandy.Energetik bilen Nebitcinin arasyndaky dususyk hem diysen dartgynly gecdi.
njy minutda Balkan welayatynyn toparyndan Serdar Annaorazowyn yerine yetiren  metrlik jerimesinin netijesinde Nebitci one cykdy.
Emma bu hasap yer eyelerini kanagatlandyrmady.
nji minutda Ezizmammet Orazmammedow hasaby denlemegin hotdesinden geldi.
Musa Nurnazarow bolsa nji minutda  metrlik jerime urgusyndan netijeli peydalandy.
Seylelikde, Energetik ustun cykdy  .Turkmenbasy saherinde gecen Sagadam bilen Kopetdagyn oyny  hasabynda yer eyelerinin yensi bilen jemlendi.
Sagadamdan Hydyr Yakubow nji minut, Mekan Asyrow , Kerim Hojaberdiyew , Roman Galkin ,  dagy tapawutlandy.
Yazgylyc Gurbanow bolsa Kopetdagyn gollaryny ,  oz adyna yazdyrdy. tapgyrdan son  utuk toplan Ahal yarys tertibinin basyny cekyar.
 utuk toplan Altyn Asyr ikinji, Sagadam bolsa  utuk bilen ucunji basgancakda yerlesdiler.Turkmenistanyn Yokary ligasynyn nobatdaky  yedinji tapgyry njy hemde nji awgust bilen senelener.
Bu tapgyrda Kopetdag  Energetik, Merw  Sagadam, Nebitci  Altyn Asyr, Asgabat  Ahal jubutlerinin gyzykly dususyklaryna tomasa edip bileris.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn altynjy tapgyry jemlendi.
Paytagtymyzda guralan Ahal bilen Merwin arasyndaky oyun bu tapgyryn esasy dususygy hokmunde bellige alyndy.
Dususyk  hasabynda tapawutlandy.
Energetik bilen Nebitcinin arasyndaky dususyk hem diysen dartgynly gecdi.
Seylelikde, Energetik ustun cykdy  .
Turkmenbasy saherinde gecen Sagadam bilen Kopetdagyn oyny  hasabynda yer eyelerinin yensi bilen jemlendi.
Yazgylyc Gurbanow bolsa Kopetdagyn gollaryny ,  oz adyna yazdyrdy.
 tapgyrdan son  utuk toplan Ahal yarys tertibinin basyny cekyar.
 utuk toplan Altyn Asyr ikinji, Sagadam bolsa  utuk bilen ucunji basgancakda yerlesdiler.
Turkmenistanyn Yokary ligasynyn nobatdaky  yedinji tapgyry njy hemde nji awgust bilen senelener.
AFKnyn Cempionlar ligasy Ahal bilen Pahtakoryn dususygy denlikde jemlendi  Az wagt mundan Asgabat kopugurly stadionynda Aziyanyn Cempionlar ligasynyn A toparcasyndaky dordunji tapgyrynyn dususygy jemlendi.
Yurdumyzyn Ahal futbol topary Ozbegistanyn Pahtakoryny kabul etdi.Taraplaryn ikisinin hem seresaplylyk bilen baslan dususygynda birbada gorag oynunyn ahmiyeti orta cykdy.
Emma turkmen toparynyn dususygyn depginini kesgitlap, oyny ele almagy ucin kan wagt gerek bolmady.
Ildeslerimizin nji minutda jerime meydancasynyn sag ganatyndan batly depen topuny Pahtakoryn derwezecisinin kynlyk bilen gaytaran pursatyndan son oynun depgini duypgoter uytgedi.
Oyun myhmanlaryn ildeslerimizin geciryan hujumlerinden eymenyandigini gorkezyardi.
Ajayyp stadiona jemlenen futbol jankoyerlerinin goldawy bolsa turkmen futbolcylarynyn ynamyny artdyrdy.
Seylelikde, oynun birinji yarymynda hasap acylmady.Ikinji yarym hasda gyzykly baslandy.
nji minutda Elman Tagayewin yerine yetiren jerime urgusy, turkmen toparynyn sazlasykly hujumleri ozbek toparynyn goragcylaryny aljyratdy.
nji minutda Pahtakoryn oyuncysy O.Hamrabekowyn turkmen futbolcysy Hakmuhammet Basimowyn garsysyna geciren godek hereketinin gyzyl duydurys karty bilen jemlenmegi ozbek futbolcylarynyn dususygyn sondan sonky pursatlaryny  bolup oynamagyna sebap boldy.
Munun ozi Ahal ucin uly mumkincilik boldy.
Seylelikde, nji minutda ildeslerimizin topy burcdan oyna girizmegi bilen Pahtakoryn derwezesinin onunde garmagurmelik doredi.
Ozbek futbolcylary topy biraz yza serpikdirselerde, ona ilkinji bolup yetisen Hakmuhammet Basimowyn ustasyr geciren urgusy bu hujumin tamamlanmandygyny gorkezdi.
Guycli bolmadyk urgy garsydas toparyn oynucysyna degip, badyny hasda gowsatdy.
Seylelikde, su pursatda hayal etman topy eyelan Alibek Abdyrahmanowyn goragsyz galan derwezageciren urgusy turkmen klubuny one cykardy  .Sondan son hem, birbada oyun Ahalyn elinde boldy.
Dususygyn esasy bolegine gosulan wagtyn basinji minutynda H.Erkinowyn tapawutlanmagy bilen hasap denlendi.
Seylelikde, dususyk  hasabynda tamamlandy.Su dususykdan son turkmen topary utuklarynyn sanyny dorde yetirdi.
Yurdumyzyn Ahal futbol topary Ozbegistanyn Pahtakoryny kabul etdi.
Taraplaryn ikisinin hem seresaplylyk bilen baslan dususygynda birbada gorag oynunyn ahmiyeti orta cykdy.
Seylelikde, oynun birinji yarymynda hasap acylmady.
Ikinji yarym hasda gyzykly baslandy.
Seylelikde, su pursatda hayal etman topy eyelan Alibek Abdyrahmanowyn goragsyz galan derwezageciren urgusy turkmen klubuny one cykardy  .
Sondan son hem, birbada oyun Ahalyn elinde boldy.
Seylelikde, dususyk  hasabynda tamamlandy.
Su dususykdan son turkmen topary utuklarynyn sanyny dorde yetirdi.
Turkmenistanyn futbol cempionaty ondebaryjy ucluk saklanyarTurkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyry jemlendi.Asgabatda Balkanabadyn Nebitcisini kabul eden Ahal garsydasyny uly hasap bilen yenlise sezewar etdi  .
Ahalyn yensine Resul Hojayew , Sohrat Soyunow , Elman Tagayew , Sanazar Tirkisow , Ata Geldiyew  dagy sarik boldy.
Nebitcinin yeketak goluna bolsa Rowsen Begjanow  awtorlyk etdi.Paytagtymyzyn Altyn Asyry Marynyn Energetigini  hasabynda yendi.
Altymyrat Annadurdyyewin  hemde Begmyrat Bayowyn  geciren gollary paytagtlylary one cykarsa, Energetigin yeketak jogap topuny Serdar Annamammedow  gecirdi.Turkmenbasyda bolan dususykda bolsa yerli Sagadam paytagtymyzyn Asgabat toparyndan asgyn geldi  .
Basim Gurbanberdiyewin  hemde Pirmyrat Sultanowyn  gollary oynun ykbalyny kesgitledi.Netijeler  utuk toplan Ahalyn birinji,  utugy bolan Altyn Asyryn ikinji, Kopetdagyn bolsa  utuk bilen ucunji basgancagy saklap galandygyny gorkezyar.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyry jemlendi.
Asgabatda Balkanabadyn Nebitcisini kabul eden Ahal garsydasyny uly hasap bilen yenlise sezewar etdi  .
Nebitcinin yeketak goluna bolsa Rowsen Begjanow  awtorlyk etdi.
Paytagtymyzyn Altyn Asyry Marynyn Energetigini  hasabynda yendi.
Altymyrat Annadurdyyewin  hemde Begmyrat Bayowyn  geciren gollary paytagtlylary one cykarsa, Energetigin yeketak jogap topuny Serdar Annamammedow  gecirdi.
Turkmenbasyda bolan dususykda bolsa yerli Sagadam paytagtymyzyn Asgabat toparyndan asgyn geldi  .
Basim Gurbanberdiyewin  hemde Pirmyrat Sultanowyn  gollary oynun ykbalyny kesgitledi.
Netijeler  utuk toplan Ahalyn birinji,  utugy bolan Altyn Asyryn ikinji, Kopetdagyn bolsa  utuk bilen ucunji basgancagy saklap galandygyny gorkezyar.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyry Ahal arany acyarTurkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn dususyklary futbol jankoyerlerine yatdan cykmajak tasirleri bagyslady.Asgabat bilen Altyn Asyr toparlarynyn arasyndaky dususyk denlikde tamamlandy  .
Kopetdag paytagtymyzda guralan oyunda Sagadamy  hasabynda yenmegi basardy.
Nebitci bilen Marynyn Energetiginin Balkanabatdaky oyny  hasaby bilen jemlendi.
Ahal Merwi uly hasap bilen yenlise sezewar etdi.
Maryda gecen oyunda  hasaby bellige alyndy.Bu yensi Ahalyn utuklarynyn sanyny e yetirdi.
Sunlukda, Ahal welayatynyn topary yarys tertibinin basyny cekmegini dowam etdiryar.
 utuk toplan Altyn Asyr yarys tertibinin ikinji,  utuk jemlan Merw bolsa ucunji basgancagyny saklap galyar.nji hemde nji oktyabrda Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn dususyklary guralar.
Energetik  Kopetdag, Sagadam  Merw, Altyn Asyr  Nebitci, Ahal  Asgabat jubutlerinin arasyndaky dususyklaryn netijeleri tapgyryn jemlerini kesgitlar.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn dususyklary futbol jankoyerlerine yatdan cykmajak tasirleri bagyslady.
Asgabat bilen Altyn Asyr toparlarynyn arasyndaky dususyk denlikde tamamlandy  .
Maryda gecen oyunda  hasaby bellige alyndy.
Bu yensi Ahalyn utuklarynyn sanyny e yetirdi.
 utuk toplan Altyn Asyr yarys tertibinin ikinji,  utuk jemlan Merw bolsa ucunji basgancagyny saklap galyar.
nji hemde nji oktyabrda Turkmenistanyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn dususyklary guralar.
Nebitci Turkmenistanyn futbol cempionatyny ucunji orunda jemlediYurdumyzyn futbol cempionatynyn nji tapgyrynyn dususyklarynyn ikisigecirildi.
Balkanabat saherinde bolan dususykda Nebitci Sagadamdam  hasabynda ustun cykdy.
Gazanan bu yensi Nebitci toparynyn cempionaty ucunji orunda tamamlamagyna mumkincilik berdi.Tapgyryn beyleki dususygy paytagtymyzda gecirilip, onda Altyn Asyr hemde Ahal toparlary dususdylar.
Bu dususyk  hasabynda Altyn Asyryn peydasyna tamamlandy.
Oynun tamamlanmagy bilen, paytagtymyzdaky Sport toplumy stadionynda cempionaty ikinji orunda tamamlan Altyn Asyr toparynyn sylaglanys dabarasy gecirildi.
Turkmenistanyn Futbol federasiyasy tarapyndan gecirilen dabarada Altyn Asyr toparynyn wekillerine bayraklary gowsurmak TFFnin baslygynyn orunbasarynyn wezipesini wagtlayynca yerine yetiryan Berdimyrat Nurmyradowa ynanyldy.
Turkmenistanyn cempionatynda az sanly jerime bellenen paytagtymyzyn Altyn Asyry Adalatly oyun gorkezen topar hokmunde hem bayraga mynasyp boldy.
Bayrak gowsurylys dabarasynyn dowamynda Ahalyn yarymgoragcysy Elman Tagayew yarysyn In okde oyuncysy hokmunde sylaglandy.Tamamlanyp baryan mowsumde Arkadag toparynyn cempionlyk derejesine eye bolandygyny yatladyarys.Altyn Asyr  Ahal Gollar,  Rahman Myratberdiyew Altyn Asyr   Gurbanmuhammet Esenow Ahal.Nebitci  Sagadam  Gollar Yunus Orazmammedow oz derwezesine,  Akmammet Metdayew Nebitci.
Gazanan bu yensi Nebitci toparynyn cempionaty ucunji orunda tamamlamagyna mumkincilik berdi.
Tapgyryn beyleki dususygy paytagtymyzda gecirilip, onda Altyn Asyr hemde Ahal toparlary dususdylar.
Bayrak gowsurylys dabarasynyn dowamynda Ahalyn yarymgoragcysy Elman Tagayew yarysyn In okde oyuncysy hokmunde sylaglandy.
Tamamlanyp baryan mowsumde Arkadag toparynyn cempionlyk derejesine eye bolandygyny yatladyarys.
Altyn Asyr  Ahal  Gollar,  Rahman Myratberdiyew Altyn Asyr   Gurbanmuhammet Esenow Ahal.
Nebitci  Sagadam   Gollar Yunus Orazmammedow oz derwezesine,  Akmammet Metdayew Nebitci.
Ahal AFKnyn Cempionlar ligasynda Pahtakoryn garsysyna cykdyAFKnyn Cempionlar ligasynyn  toparcasynda cykys edyan Ahal myhmancylykda Ozbegistanyn Pahtakory bilen dususdy.
Toparcadaky ucunji dususykda yer eyeleri  hasabynda ustun cykdylar.nji minutda bellenen  metrlik jerime urgusyny Ahalyn derwezebany Rustem Ahallyyew saklamagy basardy.
Sondan sonky hujumde bolsa Pahtakoryn oyuncysy Erkinow hasaby acdy.
Sonra Turgunboyewin dubly ,  bellige alyndy.Mundan basgada, Ahalyn cykys edyan  toparcasynda AlAyn BAE bilen AlFeyhanyn Saud Arabystany dususygy hem yaybanlandyryldy.
Bu oyunda AlAyn garsydasyny uly hasap bilen yendi  .
Seylelikde, uc tapgyrdan son AlAyn  utuk bilen yarys tertibinin basyny cekmegini dowam etdiryar.
Ahal, Pahtakor we AlFeyha bolsa  utukdan topladylar.Ahal AFKnyn Cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyryndaky nobatdaky dususygyny yurdumyzda Pahtakoryn garsysyna gecirer.
Oyun nji noyabrda Asgabatda gecer.
Toparcadaky ucunji dususykda yer eyeleri  hasabynda ustun cykdylar.
nji minutda bellenen  metrlik jerime urgusyny Ahalyn derwezebany Rustem Ahallyyew saklamagy basardy.
Sonra Turgunboyewin dubly ,  bellige alyndy.
Mundan basgada, Ahalyn cykys edyan  toparcasynda AlAyn BAE bilen AlFeyhanyn Saud Arabystany dususygy hem yaybanlandyryldy.
Ahal, Pahtakor we AlFeyha bolsa  utukdan topladylar.
Ahal AFKnyn Cempionlar ligasynyn toparcalayyn tapgyryndaky nobatdaky dususygyny yurdumyzda Pahtakoryn garsysyna gecirer.
Ahal AFKnyn Cempionlar ligasyndaky ikinji dususygynda AlAyn toparynyn garsysyna cykdyAhal futbol topary AFKnyn Cempionlar ligasynyn toparcadaky tapgyrynyn ikinji dususygynda myhmancylykda Birlesen Arap Emirliklerinin AlAyn topary bilen dususdy.Oyun ElAyn saherinin Hazza Bin Zayed stadionynda gecirildi.
Dususyk  hasabynda yer eyelerinin peydasyna tamamlandy.Turkmen toparyndan nji minutda Elman Tagayew tapawutlansa, sondan sonky  nji minutda gecirilen gola Dayanc Meredow awtorlyk etdi.
BAEnin AlAyn toparynyn gollaryny Erik , Rahimi , Kojo Fo Do  hemde Autonne  dagy gecirdi.Su oyun bilen A toparcanyn beyleki dususygy hem yaybanlandyryldy.
Onda AlFeyha Ozbegistanyn Pahtakoryny  hasabynda yenlise sezewar etdi.Ikinji tapgyrdan son A toparcadaky klublaryn utuklary.AlAyn BAE  ;.
Ahal Turkmenistan  ;.
AlFeyha Saud Arabystany  ;.
Pahtakor Ozbegistan  .Ahalyn nobatdaky dususygy nji oktyabrda gecirilip, turkmen topary Pahtakoryn garsysyna cykar.
Oyun Ozbegistanda geciriler.
Ahal futbol topary AFKnyn Cempionlar ligasynyn toparcadaky tapgyrynyn ikinji dususygynda myhmancylykda Birlesen Arap Emirliklerinin AlAyn topary bilen dususdy.
Oyun ElAyn saherinin Hazza Bin Zayed stadionynda gecirildi.
Dususyk  hasabynda yer eyelerinin peydasyna tamamlandy.
Turkmen toparyndan nji minutda Elman Tagayew tapawutlansa, sondan sonky  nji minutda gecirilen gola Dayanc Meredow awtorlyk etdi.
BAEnin AlAyn toparynyn gollaryny Erik , Rahimi , Kojo Fo Do  hemde Autonne  dagy gecirdi.
Su oyun bilen A toparcanyn beyleki dususygy hem yaybanlandyryldy.
Onda AlFeyha Ozbegistanyn Pahtakoryny  hasabynda yenlise sezewar etdi.
Ikinji tapgyrdan son A toparcadaky klublaryn utuklary .AlAyn BAE  ; .
Ahal Turkmenistan  ; .
AlFeyha Saud Arabystany  ; .
Pahtakor Ozbegistan  .
Ahalyn nobatdaky dususygy nji oktyabrda gecirilip, turkmen topary Pahtakoryn garsysyna cykar.
Turkmenistanyn futbol cempionaty njy tapgyryn netijeleriTurkmenistanyn futbol cempionatynyn njy tapgyrynyn dususyklary gecirildi.Paytagtymyzda gecirilen Ahal bilen Kopetdagyn arasyndaky dususyk denmeden yagdayda jemlendi  .
Bu dususykda Ahaldan Selim Nurmyradow  tapawutlansa, Sohrat Soyunow  topy oz derwezesine gonukdirdi.
Seylelikde, eyyam yense yeten Ahal utuklaryny e yetirdi.Altyn Asyr Merwi yendi  .
Oynun ykbalyny cozen yeketak goly Altymyrat Annadurdyyew  gecirdi.
Nebitci bolsa Asgabady  hasabynda yenlise sezewar etdi.
Oynun yeketak goluna Abdymuhammet Basimow  awtorlyk etdi.Sagadam myhmancylykda Merwden ustun cykdy  .
Bu dususykda Kerim Hojaberdiyewin hettrigi ,   m.j.u.
,  bellige alyndy.Cempionatyn nji tapgyrynyn dususyklary nji dekabrda guralar.
Tapgyr Nebitci  Energetik, Asgabat  Altyn Asyr, Merw  Ahal, Kopetdag  Sagadam jubutlerinin oyunlaryny ozunde jemlar.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn njy tapgyrynyn dususyklary gecirildi.
Paytagtymyzda gecirilen Ahal bilen Kopetdagyn arasyndaky dususyk denmeden yagdayda jemlendi  .
Seylelikde, eyyam yense yeten Ahal utuklaryny e yetirdi.
Altyn Asyr Merwi yendi  .
Oynun yeketak goluna Abdymuhammet Basimow  awtorlyk etdi.
Sagadam myhmancylykda Merwden ustun cykdy  .
,  bellige alyndy.
Cempionatyn nji tapgyrynyn dususyklary nji dekabrda guralar.
Ahal AFKnyn Cempionlar ligasyndaky garsydaslaryny bildiSu gun  nji awgustda KualaLumpurda Malayziya nji yyllaryn futbol mowsumindqki AFKnyn Cempionlar ligasynyn toparcadaky tapgyrynyn bijeleri cekildi.
Bu tapgyrda Turkmenistandan yurdumyzyn hazirki cempiony Ahal cykys edyar.Yarys Gunbatar we Gundogar zolaga boluner.Bije cekisligin netijesinde  topar, sol sanda Ahal hem toparcadaky garsydaslaryny bildi.Seylelikde, Turkmennebitonumleri Bas mudirliginin topary Ozbegistanyn Pahtakor, Saud Arabystanynyn AlFeyha hemde BAEnin AlAyn klublary bilen bir toparcada basleser.Dususyklar nji sentyabr  nji dekabr aralygynda gecer.Gunbatar zolakA toparcaPahtakor Ozbegistan, AlFeyha Saud Arabystany,AHAL TURKMENISTAN, AlAyn BAE. toparcaAlSadd Katar, Nasaf Ozbegistan, AlFaysali Iordaniya, Sarja BAE.C toparcaAlIttihad Saud Arabystany, Sepahan Eyran, Air Forse Klab Yrak, AGMK Ozbegistan.D toparcaAlHilyal Saud Arabystany, AlDuhayl Katar, Mumbai Siti Hindistan, Nawbahor Ozbegistan.E toparcaPersepolis Eyran, Nassaji Masandaran Eyran, Istiklol Tajigistan, AlNasr Saud Arabystany.
Bu tapgyrda Turkmenistandan yurdumyzyn hazirki cempiony Ahal cykys edyar.
Yarys Gunbatar we Gundogar zolaga boluner.
Bije cekisligin netijesinde  topar, sol sanda Ahal hem toparcadaky garsydaslaryny bildi.
Seylelikde, Turkmennebitonumleri Bas mudirliginin topary Ozbegistanyn Pahtakor, Saud Arabystanynyn AlFeyha hemde BAEnin AlAyn klublary bilen bir toparcada basleser.
Dususyklar nji sentyabr  nji dekabr aralygynda gecer.
Gunbatar zolak A toparca Pahtakor Ozbegistan, AlFeyha Saud Arabystany,AHAL TURKMENISTAN, AlAyn BAE.
 toparca AlSadd Katar, Nasaf Ozbegistan, AlFaysali Iordaniya, Sarja BAE.
C toparca AlIttihad Saud Arabystany, Sepahan Eyran, Air Forse Klab Yrak, AGMK Ozbegistan.
D toparca AlHilyal Saud Arabystany, AlDuhayl Katar, Mumbai Siti Hindistan, Nawbahor Ozbegistan.
E toparca Persepolis Eyran, Nassaji Masandaran Eyran, Istiklol Tajigistan, AlNasr Saud Arabystany.
Turkmenistanyn futbol cempionaty Ahal yarys tertibinin basynda yerlesdiTurkmenistanyn futbol cempionatynyn dordunji tagyrynyn dususyklary yarys tertibinin yagdayyna duypli tasirini yetirdi.Paytagtymyzda Turkmenbasy saherinin Sagadamyny kabul eden Ahal garsydasyny  hasabynda yenlise sezewar edip, utuklarynyn sanyny a yetirdi.
Seylelikde, bu topar yarys tertibinin basyna gecdi.Tapgyryn dususyklarynyn yene birinde Balkanabadyn Nebitcisi Marynyn Merw toparyndan ustun cykdy  .
Altyn Asyryn oyuncylarynyn Kopetdagyn derwezesinden geciren  goly uly hasabyn bellige alynmagyny sertlendirdi  .
Paytagtymyzyn Asgabadyny yenen Energetik cempionatyn nobatdaky mowsuminde ilkinji yensini  bayram etdi.Tapgyryn netijeleri yarys tertibinin in yokary basgancagynda Ahaly goydy.
Seylelikde, birinji gezek yenlise sezewar bolan Merw ikinji orny eyeleyar.
Bu toparyn  utugy bar.
 utuk toplan Altyn Asyr bolsa ondaki uclugi jemleyar.
Turkmenistanyn futbol cempionatynyn dordunji tagyrynyn dususyklary yarys tertibinin yagdayyna duypli tasirini yetirdi.
Paytagtymyzda Turkmenbasy saherinin Sagadamyny kabul eden Ahal garsydasyny  hasabynda yenlise sezewar edip, utuklarynyn sanyny a yetirdi.
Seylelikde, bu topar yarys tertibinin basyna gecdi.
Tapgyryn dususyklarynyn yene birinde Balkanabadyn Nebitcisi Marynyn Merw toparyndan ustun cykdy  .
Paytagtymyzyn Asgabadyny yenen Energetik cempionatyn nobatdaky mowsuminde ilkinji yensini  bayram etdi.
Tapgyryn netijeleri yarys tertibinin in yokary basgancagynda Ahaly goydy.
Ahal Turkiyedaki okuwturgenlesiginin ahyrky dususygynda AlArabi toparyny yendiAhal Turkiyanin Kartepe saherinde geciren nobatdaky yoldaslyk dususygynda Kuweytin Premyer ligasynyn wisecempiony AlArabi toparyny yenlise sezewar etdi  .Serdar Geldiyewin sagirtleri bu yense dartgynly dususykdaky ynamly we sazlasykly ckyslarynyn esasynda yetdiler.
Dususykda dine Ahalyn yarymgoragcysy Alibek Abdyrahmanowyn njy minutda geciren goly bellige alyndy.nji iyulda Ahal Saud Arabystanynyn AlFaysali topary bilen yoldaslyk dususygyny geciripdi.
 hasabynda turkmen toparynyn peydasyna jemlenen oynun hem yenis goluny A.Abdyrahmanow geciripdi.Turkmenistanyn futbol boyunca hazirki cempiony bolan Ahalyn iki mowsumin aralygyndaky okuwturgenlesik yygnanysygy nji awgustda tamamlanyar.
Ahal Turkiyanin Kartepe saherinde geciren nobatdaky yoldaslyk dususygynda Kuweytin Premyer ligasynyn wisecempiony AlArabi toparyny yenlise sezewar etdi  .
Serdar Geldiyewin sagirtleri bu yense dartgynly dususykdaky ynamly we sazlasykly ckyslarynyn esasynda yetdiler.
Dususykda dine Ahalyn yarymgoragcysy Alibek Abdyrahmanowyn njy minutda geciren goly bellige alyndy.
nji iyulda Ahal Saud Arabystanynyn AlFaysali topary bilen yoldaslyk dususygyny geciripdi.
 hasabynda turkmen toparynyn peydasyna jemlenen oynun hem yenis goluny A.Abdyrahmanow geciripdi.
Turkmenistanyn futbol boyunca hazirki cempiony bolan Ahalyn iki mowsumin aralygyndaky okuwturgenlesik yygnanysygy nji awgustda tamamlanyar.
Ahal futbol boyunca Turkmenistanyn Kubogyny eyelediPaytagtymyzdaky Nusay stadionynda futbol boyunca Turkmenistanyn Kubogynyn finaly gecirildi.
Dususyk Ahal bilen Sagadam toparlarynyn arasynda gecdi.Seylelikde, Ahal Turkmenbasy saherinin Sagadamyny  hasabynda yenmegin hotdesinden geldi.
Sanazar Tirkisowyn , Didar Durdyyewin , Yunus Orazmammedowyn , oz derwezesine, Elman Tagayewin  hemde Resul Hojayewin  geciren gollary Ahalyn uly hasap bilen yenis gazanmagyna getirdi.Ahal nji, nji hemde nji yyllarda Turkmenistanyn Kubogyny gazanypdy.
Nobatdaky yensi bolsa bu toparyn dordunji Kubogyny gazanmagyny sertlendirdi.Ahalyn su mowsum Turkmenistanyn cempiony hem bolandygynyyatladyarys.
Dususyk Ahal bilen Sagadam toparlarynyn arasynda gecdi.
Seylelikde, Ahal Turkmenbasy saherinin Sagadamyny  hasabynda yenmegin hotdesinden geldi.
Sanazar Tirkisowyn , Didar Durdyyewin , Yunus Orazmammedowyn , oz derwezesine, Elman Tagayewin  hemde Resul Hojayewin  geciren gollary Ahalyn uly hasap bilen yenis gazanmagyna getirdi.
Ahal nji, nji hemde nji yyllarda Turkmenistanyn Kubogyny gazanypdy.
Nobatdaky yensi bolsa bu toparyn dordunji Kubogyny gazanmagyny sertlendirdi.
Ahalyn su mowsum Turkmenistanyn cempiony hem bolandygynyyatladyarys.
Busluk
Turkmen topary Cempionlar ligasynda ilkinji utugyny gazandyAhal topary bu gun turkmen futbolynyn taryhynda taze sahypa acdy.
Turkmennebitonumleri bas mudirliginin howandarlygyndaky topar Cempionlar ligasyna ilkinji gezek gatnasyandygyna garamazdan, utuk gazanmagy basardy.AFK Cempionlar ligasynyn gunbatar sebitindaki toparcalayyn tapgyryn oyunlarynda C toparcada gores alyp baryan ildeslerimiz BAEnin Sabab AlAhli toparyna garsy meydana cykdy.
Atiyaclygy elden berman goranysda oyna baslan Rowsen Muhadowyn sagirtleri nji minutda Abdy Basimowyn geciren goly bilen one saylanmagy basardy, emma sondan  minut gecip, has dogrusy, oynun nji minudynda emin Ahalyn derwezesine  metrlik jerime urgusyny belledi.
Jerime urgusyny durs yerine yetiren ozbegistanly legioner Aziz Ganyyew arap toparyny yenlisden halas etmegi basardy.
Ahal  Sabab AlAhli .Ayratyn bellap gecmeli yeri, bu utuk turkmen futbolynda Cempionlar ligasynda alnan ilkinji utuk hasap edilyar.Toparcadaky beyleki oyunda hem denlik Fulad  AlGarafa,  hasaba alyndy we toparlaryn arasyndaky yagday hasam dartgynly hala geldi.Ahal ikinji tapgyrda nji aprelde Kataryn AlGarafa toparyna garsy, ucunji tapgyrda bolsa nji aprelde Eyranyn Fulad toparyna garsy meydana cykar.
Turkmennebitonumleri bas mudirliginin howandarlygyndaky topar Cempionlar ligasyna ilkinji gezek gatnasyandygyna garamazdan, utuk gazanmagy basardy.
AFK Cempionlar ligasynyn gunbatar sebitindaki toparcalayyn tapgyryn oyunlarynda C toparcada gores alyp baryan ildeslerimiz BAEnin Sabab AlAhli toparyna garsy meydana cykdy.
Ahal  Sabab AlAhli .
Ayratyn bellap gecmeli yeri, bu utuk turkmen futbolynda Cempionlar ligasynda alnan ilkinji utuk hasap edilyar.
Toparcadaky beyleki oyunda hem denlik Fulad  AlGarafa,  hasaba alyndy we toparlaryn arasyndaky yagday hasam dartgynly hala geldi.
Ahal ikinji tapgyrda nji aprelde Kataryn AlGarafa toparyna garsy, ucunji tapgyrda bolsa nji aprelde Eyranyn Fulad toparyna garsy meydana cykar.
Bir sana asygam...Su gun  njy aprelde Turkmenistanyn Cepercilik sergiler mudirligi we sekillendiris sungatynyn sergi merkezinde Turkmen bedewinin milli bayramy mynasybetli Sansohratly ahalteke bedewler ady bilen yurdumyzyn suratkeslerinin sekillendiris we amalyhasam eserlerinin sergisi acyldy.Dabaranyn basynda Turkmenistanyn Medeniyet ministrliginin Maddy dal medeni miras mudirliginin baslygy Gozel Magtymgulyyewa, TDCAnyn ylmy isler boyunca prorektory Nuryagdy Yagsymyradow, Turkmenistanyn Beyik Saparmyrat Turkmenbasy adyndaky sekillendiris sungaty muzeyinin direktory Ysmayyl Orazow, Asgabat saher medeniyet mudirliginin B.Nuraly adyndaky cagalar cepercilik mekdebinin direktory Orazgeldi Yagmyrow hemde halypa suratkes Annadurdy Almammedow dagy cykys etdiler.Cykyslarda nygtalsy yaly, at  sungat.
Sungaty doretmek hem suratkeslerin payyna dusyar.
Hakyky gozelligin nusgasy bolan bedewlerin dunyade enceme, turkmen bedewlerinin bolsa  gornusi,  tohumcylyk ugry hasaba alyndy.
Her yylyn aprel ayynyn sonky yeksenbesinde gozellikde hemde yyndamlykda denitayy bolmadyk ahalteke bedewlerinin sanyna Turkmen bedewinin milli bayramy bellenyar.
Dunyade in yyndam we gozel atlar hokmunde uly sansohrata eye bolan turkmen bedewleri ahli toybayramlarymyzyn bezegine owruldi.
Ine, yakyn gunlerde Arkadag saherde Akhan monumenti acylar.
Munun ozi turkmen atlaryna dowlet derejesinde goyulyan belent sarpanyn nysany.Cykyslarda Turkmenistanyn Medeniyet ministrliginin Maddy dal medeni miras mudirliginin baslangyjy bilen one surlen Ahalteke atcylyk sungaty we olary bezemek dapleri atly hodurnamanyn kabul edilmegine garasylyandygy uly buysanc bilen bellendi.Sergide rumboks senetcilik sungatynyn ilkinji gezek turkmen nusgasyny doreden dizayner, suratkesCynar Tuwakmedowanynel isleri hemmelerin unsuni cekdi.
Turkmen masgala durmusyny, milliligi, dapdessurlary, ahalteke bedewinin gornusini basgaca stilde beyan etmegi basaran dizayner bu barada seyle gurrun berdi Doredijilik adamy hemise tazecilligin gozleginde bolmaly.
Men hem bu sungata taze cemelesme bilen girisip, el islerimde basardygymca milli gymmatlyklarymyzy wasp etmek isledim.
Bu isi doretmek ucin , ay dagy basa oturyp isledim.
Hudaya sukur, olary Turkmen bedewinin milli bayramyna yetisdirmek nesip etdi.Ozuma bu isin hotdesinden geldimmikam diyyan.
Galanynada serga gatnasyjylar baha berer.Hakykatdanda, sungatda dunya halklarynyn ussat suratkeslerinin toplan tejribesine dayanyp, taze stillerde rumboksyn turkmen nusgasyny doreden dizayner suratkes Cynar Tuwakmedowa dine bir sergini synlayjylaryn dal, eysem halypalarynda yokary bahasyna mynasyp boldy.Bayramcylyk sergisinde Turkmenistanyn Suratkesler birlesiginin agzalarynyn, Dowlet cepercilik akademiyasynyn, seylede Turkmen dowlet yorite cepercilik mekdebinin halypa mugallymlarydyr talyp yaslarynyn nakgascylyk, grafika, heykeltaraslyk, dizayn hemde amalyhasam sungaty boyunca doreden e golay eseri yerlesdirildi.Dabaranyn ahyrynda serga gatnasdyrylyan saylama eserlerin awtorlaryna sowgatlar gowsuryldy.
Turkmen bedewinin milli bayramy mynasybetli acylan Sansohratly ahalteke bedewler atly bayramcylyk sergisi  gun dowam eder.
Su gun  njy aprelde Turkmenistanyn Cepercilik sergiler mudirligi we sekillendiris sungatynyn sergi merkezinde Turkmen bedewinin milli bayramy mynasybetli Sansohratly ahalteke bedewler ady bilen yurdumyzyn suratkeslerinin sekillendiris we amalyhasam eserlerinin sergisi acyldy.Dabaranyn basynda Turkmenistanyn Medeniyet ministrliginin Maddy dal medeni miras mudirliginin baslygy Gozel Magtymgulyyewa, TDCAnyn ylmy isler boyunca prorektory Nuryagdy Yagsymyradow, Turkmenistanyn Beyik Saparmyrat Turkmenbasy adyndaky sekillendiris sungaty muzeyinin direktory Ysmayyl Orazow, Asgabat saher medeniyet mudirliginin B.Nuraly adyndaky cagalar cepercilik mekdebinin direktory Orazgeldi Yagmyrow hemde halypa suratkes Annadurdy Almammedow dagy cykys etdiler.
Cykyslarda nygtalsy yaly, at  sungat.
Munun ozi turkmen atlaryna dowlet derejesinde goyulyan belent sarpanyn nysany.
Cykyslarda Turkmenistanyn Medeniyet ministrliginin Maddy dal medeni miras mudirliginin baslangyjy bilen one surlen Ahalteke atcylyk sungaty we olary bezemek dapleri atly hodurnamanyn kabul edilmegine garasylyandygy uly buysanc bilen bellendi.
Sergide rumboks senetcilik sungatynyn ilkinji gezek turkmen nusgasyny doreden dizayner, suratkesCynar Tuwakmedowanynel isleri hemmelerin unsuni cekdi.
Turkmen masgala durmusyny, milliligi, dapdessurlary, ahalteke bedewinin gornusini basgaca stilde beyan etmegi basaran dizayner bu barada seyle gurrun berdi Sergide rumboks senetcilik sungatynyn ilkinji gezek turkmen nusgasyny doreden dizayner, suratkesCynar Tuwakmedowanynel isleri hemmelerin unsuni cekdi.
Turkmen masgala durmusyny, milliligi, dapdessurlary, ahalteke bedewinin gornusini basgaca stilde beyan etmegi basaran dizayner bu barada seyle gurrun berdi        Doredijilik adamy hemise tazecilligin gozleginde bolmaly.
Galanynada serga gatnasyjylar baha berer.
 Doredijilik adamy hemise tazecilligin gozleginde bolmaly.
Hudaya sukur, olary Turkmen bedewinin milli bayramyna yetisdirmek nesip etdi.
Ozuma bu isin hotdesinden geldimmikam diyyan.
Hakykatdanda, sungatda dunya halklarynyn ussat suratkeslerinin toplan tejribesine dayanyp, taze stillerde rumboksyn turkmen nusgasyny doreden dizayner suratkes Cynar Tuwakmedowa dine bir sergini synlayjylaryn dal, eysem halypalarynda yokary bahasyna mynasyp boldy.
Bayramcylyk sergisinde Turkmenistanyn Suratkesler birlesiginin agzalarynyn, Dowlet cepercilik akademiyasynyn, seylede Turkmen dowlet yorite cepercilik mekdebinin halypa mugallymlarydyr talyp yaslarynyn nakgascylyk, grafika, heykeltaraslyk, dizayn hemde amalyhasam sungaty boyunca doreden e golay eseri yerlesdirildi.
Dabaranyn ahyrynda serga gatnasdyrylyan saylama eserlerin awtorlaryna sowgatlar gowsuryldy.
Turkmenistanyn Prezidentinin Ahalteke atcylyk toplumynyn durky tazelener, gosmaca binalar we desgalar gurlarAsgabat saherinin binagarliksahergurlusyk kesbini hasda gozellesdirmek we yurdumyzda dowlet carelerini yokary derejede gecirmek maksady bilen, Turkmenistanyn Prezidenti Karara gol cekdi.
Resminama layyklykda, Turkmenistanyn Prezidentinin Diwanynyn Is dolandyrys mudirligine Turkmenistanyn Prezidentinin Ahalteke atcylyk toplumynyn durkuny tazelemek, gosmaca binalary we desgalary gurmak barada Gap Insaat Yatyrym we Dys Tijaret A.S. turk kompaniyasy bilen sertnama baglasmaga ygtyyarberildi.Gurlusyk islerine nji yylyn oktyabr ayynda baslamak hemde binalary we desgalary njy yylyn aprel ayynda ulanmaga doly tayyar etmek tabsyryldy.
Resminama layyklykda, Turkmenistanyn Prezidentinin Diwanynyn Is dolandyrys mudirligine Turkmenistanyn Prezidentinin Ahalteke atcylyk toplumynyn durkuny tazelemek, gosmaca binalary we desgalary gurmak barada Gap Insaat Yatyrym we Dys Tijaret A.S. turk kompaniyasy bilen sertnama baglasmaga ygtyyarberildi.
Gurlusyk islerine nji yylyn oktyabr ayynda baslamak hemde binalary we desgalary njy yylyn aprel ayynda ulanmaga doly tayyar etmek tabsyryldy.
Ahalteke bedewi dunya atsynaslygynyn tasinligiSu gun  nji iyulda Arkadag saherinin oba hojalyk toplumynyn edara binasynda gecirilen Arkadag saheri  ahalteke bedewlerinin mekany atly halkara maslahatynyn gun tertibine atsynaslykda gazanylan ustunlikler we bu pudagy osdurmek, bu ulgamda netijeli hyzmatdaslygy pugtalandyrmak bilen bagly meselelergirizildi.Ady rowayata owrulen behisdi bedewlerin watany bolan Turkmenistan hazirki taryhy dowurde durli yurtlaryn atsynaslarynyn, hunarmenlerinin we alymlarynyn isjen hyzmatdaslyk edyan hemde tejribe alysyan merkezine owruldi.
Ahalteke bedewlerinin hakyky musdagy bolan we olara birnace ajayyp kitaplary bagyslan turkmen halkynyn Milli Lideri, Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedowyn baslangyjy boyunca gurlan Arkadag saherinde hem bu ugurda ginden hyzmatdaslyk etmek ucin ahli sertler doredildi.Maslahata yurdumyzyn we dasary yurtlaryn pudaklayyn duzumlerinin, Turkmenistanyn Mejlisinin ugurdas komitetinin, ylmy edaralaryn, yokary okuw mekdeplerinin yolbascylary hemde wekilleri, Halkara ahalteke atcylyk assosiasiyasynyn agzalary, pudagyn hunarmenleri gatnasdylar.Forumyn onusyrasynda ona gatnasyjylar ahalteke bedewlerine bagyslanan sekillendiris we amalyhasam sungatynyn sergisi bilen tanysdylar.
Behisdi bedewler ahli dowurlerde we su gun hem halkymyzyn wepaly hemrasy, onun doredijilik ylham cesmesi bolup gelipdir.
Munun ozi sergide gorkezilen eserlerde aydyn beyanyny tapdy.Sonra mejlisler zalynda utgasykly gornusde gecirilen Halkara maslahat oz isine baslady.Cykyslarda nygtalysy yaly, turkmen halky gozelligi we asyllylygy babatda denitayy bolmadyk ahalteke bedewlerini dunya pesges bermek bilen caklenman, eysem, asyrlaryn dowamynda bu tasin tohumy yzygiderli kamillesdirip, onun arassalygyny saklap gelipdir.
Milli we dunya medeniyetinin taryhy tasinligi bolan behisdi bedewler hazirki dowurde Garassyz, hemiselik Bitarap Turkmenistanyn gazanyan beyik ustunliklerinin, dowurlerin we nesillerin dowamat dowamynyn nysany bolup duryar.
Sunun bilen baglylykda, ahalteke tohumynyn Ginnesin rekordlar kitabyna girizilen wekilinin kesbini janlandyryanAkhanbinasynyn Arkadag saherinin ajayyplyklarynyn biri bolmagy hem bellarliklidir.
Su gun  nji iyulda Arkadag saherinin oba hojalyk toplumynyn edara binasynda gecirilen Arkadag saheri  ahalteke bedewlerinin mekany atly halkara maslahatynyn gun tertibine atsynaslykda gazanylan ustunlikler we bu pudagy osdurmek, bu ulgamda netijeli hyzmatdaslygy pugtalandyrmak bilen bagly meselelergirizildi.
Ady rowayata owrulen behisdi bedewlerin watany bolan Turkmenistan hazirki taryhy dowurde durli yurtlaryn atsynaslarynyn, hunarmenlerinin we alymlarynyn isjen hyzmatdaslyk edyan hemde tejribe alysyan merkezine owruldi.
Ahalteke bedewlerinin hakyky musdagy bolan we olara birnace ajayyp kitaplary bagyslan turkmen halkynyn Milli Lideri, Halk Maslahatynyn Baslygy Gurbanguly Berdimuhamedowyn baslangyjy boyunca gurlan Arkadag saherinde hem bu ugurda ginden hyzmatdaslyk etmek ucin ahli sertler doredildi.
Maslahata yurdumyzyn we dasary yurtlaryn pudaklayyn duzumlerinin, Turkmenistanyn Mejlisinin ugurdas komitetinin, ylmy edaralaryn, yokary okuw mekdeplerinin yolbascylary hemde wekilleri, Halkara ahalteke atcylyk assosiasiyasynyn agzalary, pudagyn hunarmenleri gatnasdylar.
Forumyn onusyrasynda ona gatnasyjylar ahalteke bedewlerine bagyslanan sekillendiris we amalyhasam sungatynyn sergisi bilen tanysdylar.
Munun ozi sergide gorkezilen eserlerde aydyn beyanyny tapdy.
Sonra mejlisler zalynda utgasykly gornusde gecirilen Halkara maslahat oz isine baslady.
Cykyslarda nygtalysy yaly, turkmen halky gozelligi we asyllylygy babatda denitayy bolmadyk ahalteke bedewlerini dunya pesges bermek bilen caklenman, eysem, asyrlaryn dowamynda bu tasin tohumy yzygiderli kamillesdirip, onun arassalygyny saklap gelipdir.
Ahmet Agamyradow SalamNewsa turkmen futbolyna beryan unsi ucin ayratyn minnetdarlyk bildiryarinGolayda Ozbegistanda yaslaryn U arasynda Aziya cempionaty gecirildi.
Ozal habar bersimiz yaly, bu yarysa Ahmet Agamyradowyn talimciligindaki Turkmenistanyn yaslar yygyndysy hem gatnasdy.
SalamNews sayty halkara yarysda yurdumyzyn abrayyny mynasyp goran futbolcylarymyzy gutlamak we olar bilen sohbetdeslik gurap, ildeslerimize yetirmek maksady bilen, yaslar yygyndymyzyn bas talimcisi Ahmet Agamyradowy, seylede yarymgoragcysy Mirza Beknazarowy we hujumci Meylis Diniyewi myhmancylyga cagyrdy.
Yakynda bu sohbetdesligin sekilli gornusini hem size yetireris. Ahmet, ilki bilena, sizi we futbolcylary, galybersede, tutus turkmen halkyny turkmen futbolynyn taryhynda taze bir adim adilendigi bilen gutlayaryn.
Aziya Kubogynyn saylama oyunlarynda, sonra onun final tapgyrynda ustunlikli cykys etmek, elbetde, yenil dusmedik bolsa gerek.
Sular hakynda durup gecaysek. Sag bolun, menem oz gezegimde yaslar yygyndymyzyn Aziya cempionatyndaky ilkinji cykysy bilen halkymyzy gutlayan.
Elbetde, biz netije gazansagam, yenis jankoyerlerinki, halkynky hasap edilyar.
Sonun ucinem, su ustunlik hem halkynkydyr.
Daskende cenli gecilen yol hakynda aydanymyzda bolsa, bilsimiz yaly, biz saylama oyunlarda ansat bolmadyk toparcadan orun aldyk we in gowy netije gorkezen ikinji orun eyelerinin hatarynda final tapgyra yollanma gazandyk.
Dogry, saylama oyunlarda hem ansat dusmedi, final tapgyr hasam kyn boldy.
Sebabi ilkinji gezek gatnasyanymyz ucin oglanlarda tolgunma bolup bilyar, turgenlere ruhy tayyarlyk hem uly tasir edyar.
Ustesine garsydaslarymyz hem oran guycli yygyndylar boldy.
Muna garamazdan, sagirtlerim berlen gorkezmeleri dogry yerine yetirip cykys etdiler, men oz oglanlarymyzyn oynundan doly kanagatlandym diyip bilerin. Ahmet aga, sizin ilkinji oynunyz, yagny Ozbegistanyn yygyndysy bilen gecirilen oyun, bilsimiz yaly, acylys dabarasyna utgasyp gitdi.
Stadiony dolduryp duran mahellan aglaba bolegi Ozbegistana jankoyerlik edenson, oglanlarda ruhy basys duyuldymy
Ya bu barada ayratyn sapak gecipmidiniz Meyilnama boyunca islendik yagdaylara tayyarlyk gorulyar, yone bu futbol, elbetde, uly yaryslarda, ondada ilkinji cykysda we belleysiniz yaly, meydan eyesi bilen oyunda oglanlarda birbada tolgunma boldy, emma olar ozlerini calt ele aldy diyip hasap edyan.
Bular yaly yagda ylar koplenc keselin baslangyc tapgyrynda kop gabat gelyar.
Keselin sonky tapgyrynda, ejir cekyan adamlar oz ykbalyna biparh garap baslayarlar, sol sebapden hem olarda janyna kast etmeklik seyrek duyar.
Su sebaplerden hem sizofreni yadan ejir cekyanler jen ayatcylykly da kazyyet seljeris mahalynda sizofreni yadan ejir cekyansirap jenayat jogapkarciliginden boyun gacyrjak bolyanlara hem yarawsyzlyk duygusyndan, keypsizlikden, yuregin kadasyz urmagyndan, kelle agyrylardan bilip bolyar.
Garagus keselli adamlar ozlerinde tutgayyn hacan baslajakdygyny, yokarda sanalyp gecilenlerden anyarlar.Tutgy adamyn nirdedigine gornusleri kabir adamlarda omrunde bir gezek bolyar,kabirlerinde bolsa gunun dowamynda birnace gezek hem bolup bilyar.
Epileptiki tutgayyn kadasyz  gornusleri, yagny kici tutgaylar, absans, psihiki  den derejelik we epileptiki dawacylyk yaly gornusleri hem bardyr.
onki yagdayynda galyp, denagramlygyny saklayar.
Kawagtlar bolsa bu tutgay adamyn az salymlyk nabelli tarapa cykyp gitmegi we gurlemekden kesilmegi, bir yagdayda donup bir nokada seredip galmagy yaly hadysalar bilen hasiyetlendirilyar.
dowurlerden bari ylymda durli durli atlar bilen bellidir gacyan kesel ya da gara kesel.
Kop halatlarda bu kesel bilen  yasa wagtal doreyan epileptiki tutgylardyr.
Bu keselin tutgylary az wagtlyk bolup, ol sertleyin tutgudan  onki yagdaya, sandyrawyk tutgy yagdaya we tutgudan  sonky yagdaya uky  bolunyarler.
Garagus keselin agyr gecyan gornusinde ol adamyn uytgemegine we kemakyllygyna getir yar.
Bu keselin doremegine doga bitdi sikes, kesella yetirilen sikes, infeksion kesel hem de durli intoksikasiyalar sebap bolup duryar.
Esasy orunda bolsa nesil boyunca gecyan sebabi goymak bolar.
onun agyrlygy we cunlugy her adamda durli durludir, sonun ucinem jenatcylykly hereketleri amala asyran garagus keselli hasaplan mayar.
Yonekey yagdaydaky heniz akyly uytgemedik adam jen ayatcylykly isleri eden bolsa onda onun akyly yerinde diylip hasaplanylyar, sebabi ol adam oz edyan hereketlerine, kopculige yetiryan zyyanyna doly hem durs dusunyar.Tutgay mahalynda jemgyyete howply hereketleri yagny  jenayatlary amala asyran adamy akyly yerinde dal diylip hasaplanylyar, olar yokarda bellenen  hereketle ri amala  asyryan wagtlarynda toweregindakilere kop mukdarda zyyan yetirip bilyarler.
Olar yaly garagus keselli adamlar koplenc jenayatcylykly hereketleri amala asyran yerlerinde uklap galyp, sonundah hem ozlerinin Seylelik, bilen biz garag us keselinin kazyyet psihiyatri ya tejribesinde has kop gabat gelyan gornuslerinin ustunde durup gecdik.
Bu psihiki  bozulma koplenc yaslarda bolup, ol uzak wagtlayyn dowam edip, tutgay gornusinde bolyandygy bilen tapawutlanyar.
Onun diagnostikasy ekspe rt bahasy garagus keselinin bas ky basganjaklarynda, yagny heniz adamyn akyly uytgap, garagus ysgynsyzlygy doremanka has kyn bolyar. Jenayatyn yorite  subyektinin alamatlary.Umumy we yorite we yorite bolup biler.
Jenayatyn umumy subyekti bu yokarda TJKnin ayratyn bolumin in maddasynyn  dispozisiyasynda gorkezilen yorite alamatlarya eye bolan tarap bolup, onda jenayatc ynyn amala asyran etm isinin maddalasdyrylmagyny kesgitleyar we jenayatcynyn ayratyn  gurlusyny beyan edyar.
maddalaryn  dispozisiya laryn da yorite subyektin alamatlarynyn gorkezilen tarapyn jenayat jogapkarciligine cekilip bil ermeginin hasiyeti boyunca jenayaty   yerine yetiren tarapyn jenayat jogapkarciligine cekilyandigini anladyar lar.
Beyle kadal ar yorite gorkezmek yoly bilen sertlendirilyar.
sahsyyet inin durli hasiyetlerine degisli bolup bilyar.
Mysal ucin gulluk ya da is boyunca eyeley an  wezipelerine, hunarine jenayaty amala asyrmak bilen bagly bolan zyyanly  hasiyetine, bilyar.
Mysal ucin, Turkmenistanyn Jenayat  kodeksinin   jenayat barada aydylyar.
Bu jenayatyn subyekti umumy subyektin alamatlary ndan basga gosmaca alamatlary  bilen tapawutlanyar.
Yagny ol dowlet syryna ygtyyary bolan adam bolmaly.
Jenayatyn sub yektin in gornusleri  madda.
Dowlet syrynyn ayan edilmegi  Dowlet syryna ygtyyary bol an adam tarapyndan dowlet syryny duzyan maglumatlar ayan edilse, eger bu etmisde dowlete donuklik etmegin alamatlary  bolman, dowletin bahbitlerine zyyan  yetirilse,  Sonun yaly etmis, eger agyr netijelere getirse, etman uc yyldan sekiz yyla cenli azatlykdan mahrum etmek kesgitli dusunje leri bermeyar.
Yorite subyekti hasiyetlendirmeler Jenayat  kodeksinin  ayratyn bolumin in kadalarynyn dispozisiyalaryn da gorkezilyar.
Belli bir madsdalarynyn dispozisiyalary  kadalaryn butin duzumini doretmek bilen tapawutlandyrylyar.
Mysal ucin, Dowlet hakimiyeti we dolandyrys edaralarynyn  hereket etmeginin tertibine garsy jenayatlar boluminin duzumindaki  jenayatlar Kabir halatlarda yorite subyektin alamatlary  jenayat kanunynyn ayratyn boluminin kesgitli kadalarynda gorkezilmeyar, yone olary gramatiki, logi ki, ulgamlayyn dusundirislerin usuly bilen jenayatlaryn amala asyrylys ususlyny, jenayatyn amala asyrylan yerini bilip we jenayatyn amala asyrylysynyn obyektiw tarapyny anyklap bu jenayaty kim tarapyndan  amala asyr ylmaly dygyny takyklap bolyar.
Mysal ucin, Kesselli adama komek berme zlik  TJKnin  njy  Keselli adama kanuna ya da yorite kada  layyklykda komek bermage borcly adam tarapyndan ona esassyz sebap bilen komek berilmezligi onun saglygyna orta agyrlykda sikes yigrimisinden ellisine cenli mocberde jerime salynyar ya da uc yyla cenli belli bir wezipani eyelemek ya da belli bir is bilen iki yyla cenli duzedis islerinde isletmek jezasy berilyar.
 Sonun yaly etmis, eger seresapsyzlyk boyunca kesellinin olmegine ya da onun saglygyna agyr sikes yetirse, etman, iki yyla cenli azatlykdan mahrum etmek jezasy Bu maddanyn dispozisiyasynda subyektin ady goni aydyl mayar, yone onun hakyky alamatlary  bolup jenayat eden borjunyn bardygy  alamatlandyrylyar.
Belli bir kadalarda kanun cykaryjy  jenayatyn  subyekti ni kesgitlande dine kesgitli dowlet ulgamynyn iscilerinin hasiyetnamasyny ulanyar.
Mysal ucin, Turkmenistanyn  Jenayat kadalarda dine harby borcly adamlar barada gurrun  edilyar.
Yorite subyekte degisli bolan alamatlary  asakdaky yaly racatla ry ya da rayatlygy yok adamlary bolup biler.
boyunca Zorlamak  bilen bagly jenayat etmekde  gos goni yerine yetiriji   TJKnin nji madda sy dine Jenayaty amala asyrmakda  yasa yetmedigi Ataeneler we olaryn yerini tutyan adamlar  yada cagalar  TJKnin njy maddalar y.
ucin   TJKnin nji madda sy.
Yorite dowlet ulgamynda  isleyan wezipedaki adamlaryn prokuror, kazy,  polisiya isgari   TJKnin nji subyekti  dine kanuny tertipde harby gulluga cagyrylyan adam  bolup biler TJKnin nji  madda sy.
beyleki lukmancylyk ya da  farmasewtik isgarler TJKnin nji maddalar y.
Eyeleyan wezipesi boyu nca,  mysal ucin, howa gamilerinin kap itany  we s.m.
dowlet syrynyn maglumatyny duzmekde gullukda ya da hyzmat edyan ya da harytlary yerlesdiryan so wda we .
Dowlete gatnasygynda rayatlaryn  borjunyn hasiyeti boyunc a, mysal ucin,  sayat,   jebir ceken, ekspert, .
Jenayat amala asyrmak bilen baglansyk ly adamyn mahrum edilis mohletini gecirip gelen adam, on kazyyet edilen adam, agyr jenayatlar ucin kazyyet isine cekilen, .
Jebir cekene gatnas yan tarapyn ayratyn yagdayy .
Beyleki yagdaylar boyunc a, mysal ucin, suru ji yada Hereket edyan Turkmenistanyn jenayat kanuncylygyna layyklykda yorite subyekti ni  kesgitleyan  alamatlary  boyunca .
Subyektin hukuk yagdayy we .
Subyektin jebir ceken bilen gatnasygy munun  duzumine su asakdaky bolumceler gir yar rayaty, dasary dowletin rayaty ya da rayatlygy yok guramanyn yolbascylary, hakimiyetin wekili, hukuk boyunca lukman, mugallym, ulag serisdesini dolandyryjy, ozbasdak   auditor, gaminin kapitany we jenayat edendigi ucin jogapkarciligi  cekilen, ogurlyk Ikinji bolume su asakdakylar  degislidir da yok .
ukyply sahsyyet my ya da yok .
Ucinji bolume bolsa sular giryar boyunca cagalar, ene atalar we beyleki garyndaslyk Jenayat hukugynyn nazaryetinde  yorite subyektin alamatlary  jenayatyn duzuminin umumy dusunjesinde gosmaca alamatlar  diylip atandyryar.
Sebabi olar jenayatyn ahli takyk duzumi ucin hokmany bolup durmayar.
Jenayatyn yorite subyektinin alamatlary  kop sanly duzum lerde gorkezilse de ol ar maddalaryn durli  yagdaylarda yuze cykyar .
Yorite subyektin alamatlary  kanun tarapyndan jenayatyn esasy duzumine gosulanda yorite suby ektin alamatlary hokmany bolup duryar.
Jenayat kodeksinin  gorkezilen takyk jenayatyn yorite subyektin alamatlary ny ozunde jogapkarciligine Jenayat kodeksinin   sol maddasyna layyklykda cekilme lidir.
Subyektin gosma ca alamatlary  jenayatyn esasy duzumine jenayatyn  duzumine gosulyp bilner ler.
Seyle yagday larda olar jenayaty maddalasdyrmak ucin hokmany sert bolup duryar lar.
alamatlary  kanunda duybunden gorkezilmedik degisli bolup duryar lar we kazyyet tarapyndan jeza bellenende Guna ni agyrlasdyr yan  yagday lar hokmunde goz onunde tutulyp bilner ler.
we esasy duzumin gurlusyna giryar ler.
jenayaty maddalasdyrmak ucin hokmany bolup duryar lar.
gosmaca bolup kazyyet  tarapyndan jeza bellenende goz onunde  tutulyp bilner ler.
Jenayatyn subyektinin ayratyn alamatlary  barada  jenayat kanun ynda  aydylandygyna ya da aydylmandygyna bolegi ucin hokmandyr.
Olar jenayatyn duzuminin  ayratyn alamatlary  bolup cykys edip bil yarler, olarsyz jenayatyn duzumi doly daldir.
Etmisin maddalasdyrylmagyna  tasir etmezden, olar jezanyn agyrlasdyryan ya da yenillesdiryan yagdaylary hokmunde cykys edip jezanyn indiwiduallasdyrylmagyna   ahmiyet li Jenayatyn subyekti we jenayatcynyn sahsyyet i diyen jenayatcynyn sahsyyet i bilen baglan ysyklydyr.
guyje giren ayyplaw jy hokumi cyka rylandan  son gurr un edip bolar.
Ya gny konstitusi on we jenayat hukuk dusunjede ol jezany cekip cykyanca, ya da is kesilenlik ayyby  we onun bilen bagly ahli hukuk netijeleri ayrylyanca jenayatyn subyekti bolup duryar.
Jenayatyn sahsyyeti baradaky hukuk dusunjesi is resilen jenayatyn sahsyyeti hokmunde hasap edilyar.
Jenayatcynyn sahsyye tine  mahsus bolan howply ozuni alyp barsy ny doreden kriminogen de mografiya yagdayy, gyzyklanmas y, delilleri, hukuk psihologiyasy bilen jogapkarciligine  bolan  tasiri Hazirki dowrun sertlerinde pyancylyk onsup bolmajak yagdaya eye bolyar.
Pyancylyk adamyn saglygyna zyyan yetiryar, masgala nyn dargamagyna getiryar, caganyn terbiyelenisine erbet tasir edyar.
Spirtli icgilerin tasiri astynda adamlar ozlerinin jemgyyet we dowlet onundaki jogapkarcilik duygularyny yitiryarler,  jenayatcylykly hereketlere we beyleki kanuncylygy bozmalara yol bery arler.
Pyancylyk zahmet duzgun nyzam bozulmalaryna getiryar we dowlete zyyan kazyyet is yorelgelerinin umumulasdyrmasynyn netijesini ara alyp maslahatlasyp, kazyyetlerin arakhorluga garsy kanunc ylygy yerine yetirmekde anyk isleri alyp baryandyklaryny bellap gecyar. Sonun bilen birlikde spirtli icgilerin cendenasa kop ulanylmagynyn netijesinde doran islere seredilende, duypli kemciliklere we kanun  bozulmalaryna yol berilyar.
Oyde tayyarlanylyan guycli spirtli icgilerin tayyarlanylmagy we saklanmagy hem de olary onduryan gurallaryn saklanmagy baradaky islere seredilende, hemme yagdaylarda olary ondurmegin we saklamagyn maksatlary anyklan mayar.
Kanunyn talaplary bozulyp, hereketler yzygiderli bolma n, bir gezek bolsa da adamlaryn kamillik yasyna yetmedikleri pyancylyga cekenligi ucin jogapkarciligi cekilmegine yol berilyar.
Ulag serisdelerinin icgili yagday da ulanylmagy bilen baglanysykly  isler boyunca gunakarlerin hereketlerinin nadogry maddalasdyry lmagyna yol beryar, gunakarin ulag serisdesini ulanmak hukugyndan mahrum edilendigi  yada onun seyle hukugunyn asla bolmandygy anyklan mayar.
Spirtli, nese yada seri dumanladyjy beyleki Serhoslygyn sebapleri, serhoslygyn derejesi we jenayat edilmegine onun tasiri jeza bellenilende nazara alynyar.
Ozune jogap berip bilisini kesgitlemek bu guycli serhosluk yagdayynda ozune erk etmeklik ukyby bilen ba gly.
Kazyyet psihiatriyasynyn gorkezmeleri serhos icgili adamlarda gallyusinasiya, delilsiz psihomotorgozgowlarynyn    bolmayandygyny sayatlyk edyar.
Fiziki serhoslylyk icgilili k yagdayy nerw isjenlik prosesi nin funksiyasyny we ozune erk edijiligi gowsadyar.
Yone icgili adam dasky gursa wy bilen aragatnasyk sakla yar we onun hereketinin delillik hasiyeti bar.
yuwasdan tasir edyar, sahsyyet  alkogol icginin  beynisine tasir edyandigine kelle gocgunli yagdaya odurmaniwayet getirya ndigine akyl  yetiryar.
Sahsyyet  spirtli icgilerini oz islegine gora ullanm akyly gyny dowam etdirmegi, ozuni guycli serhos icgili yagdaya getiryar.
Ol bolsa onun psihiki  prosesine  tasir etse de, icgilili ikadadan cykyar.
Yagny, ol hatda spirtli icgileri az edyar.
Ol gysga wagtlayyn psihiki  bozulmalaryna degisli edilyar.
Potologik icgililik adaty serhoslylykdan  duypli derejesi boyunca tapawutlanyar.
Potologik icgililik esasan iki formada yuze cykyar ep ileptoid  we poronoid.
Epileptoid  gornusinde sertleri yoyup, uytgedip yagdayy kabul ediyar we sonun esasynda kanuna ters gelyan hereketleri etmeklige getiryar.
Poronoid formada gallyusinasiya, bolgusyz pikirlerin gelmegine getiryar.
Potologik serhoslylygyn poronoid gornusinde ky sahsyyet  maksada okgunly we maksadalayyk hereket edyar.
Yone welin, onun any bozulan, dasky barlygy ters kabul edyar, gorky duygusy doreyar.
Bu bolsa, onun dasyny gursay anlary, yagny, das toweregindaki adamlary dusmany hasaplap, olardan goranjak we halas boljak bolup olaryn ustune hujum etmek duygusy ny doredyar.
Bu yagdaylarda serhoslylygyn hasiyet alamaty bolup duryar.
Potologik serhoslylygyn yagdayy gysga wagtlayyn hasiyetli bolup, ahli bolup gecen zatlary unudyan cun uky bilen tamamlanyar.
Psihiatriya ylmyna gora, potologik serhoslylygyn gaytalanmak galyar.
Belli bolsy yaly, adam oldurmekligin kop bolegi, sahsyyetlere  garsy agyr zorlukly jenayatlaryn kopusi, huligancylyklaryn kop boleginin  serhos yagdayynda amala asyrylyar.
Sonun ucin serhos yagday jenayat jogapkarciligini ayyrmayar we hatda yenillesdiryan yagd ay gornusinde hem Pyancylygy adaty we patologiki  diyip tapawutlandyryarlar kesel cilik, psihiki  isjenligin uytgemegi.
Ol birnace faktorlaryn alkogol icgileri  icyan adamlarda kop icgi  netijesinde fiziki we psihiki  agramcylygyn netijesinde psihiki  gowsa klygyn Patologiki pyancylykda akyl  yetiris keselli uytgeyar, isjenlige akyl yetirip bilman ozunin hereketlerine yolbascylyk edip bilmek ukybyny yitiryar.
Munda adam akyly  yerinde dallik yagdayynda hereket edyan hasaplanyar.
Adaty ya da yonekey pyancylykda psihikanyn kabir bozulmalary yuze cyksa da, olar gallyusinasiya, samrama hasiyetlerine eye bol mayar, ozlerinin amala asyran hereketlerine yolba scylyk etmek ukybyny yitirm eyar.
Serhoslyk yagdayynda jenayat eden   adamlaryn jenayat  Serh oslygyn sebapleri, serhoslygyn derejesi we jenayat edilmegine onun tasiri jeza bellenilende nazara TJKnin nji maddasynda  kanun  cykaryjy da belle nilisi yaly, adaty, fiziologiki alkogolcylykda, nese we s.m.
pyancylykda patologiki pyancylykdan ta pawutlylykda dasky dunya bilen kada lnyy psihiki  baglanysygy ny yitirmeyar.
Beyle yagdayda lukmancylyk  kriteriyasy yagny adamda onun akyl yetiris we erk ukybyny caklendiryan psihiki  keselin bolmagy yetmezcilik edyar.
Beyle pyancylykda agressiw hereket hemise akyl yetirsin erk bilen baglanysygy nda bolyar.
Adam alkogol, narkotik we s.m.
oz islegi boyunca ulanmak bilen onunden olaryn organizme nahili tasir etjegini we ozuni gelsiksiz kanuna garsy net ijelerin bolmak mumkinciligini doredyar.
Yorite kanunda pyancylyk yagdayyndan jenayatcylygy ucin jogapkarciligin  yayban landyrylmagy zerur duyduryjy orny .
Jenayat jogapkarciliginin yasyny  yasdan  cenli   yasa pesel dilmeginin hukuk esaslary.
Yas alamaty  hemde  onun  jenayat  jogapkarciligine  bolan .
Akyly duzuwlik we akyly yerinde dallik.
Akyly yerinde  dalligin hukuk ahmiyeti.
Akyly yerinde dalligin lukmancylyk we hukuk kriteriyalary .
Akyly yerinde dalligin gornusleri .
Jenayatyn yorite  subyekti  barada  dusunje.
Umumy we yorite subyektin tapawudy.
Jenayatyn subyekti we jenayatcynyn sahsyyet i.
Serhoslyk yagdayy  we onun  jenayat  jogapkarciligine  bolan .
Osusin taze belentliklerine .
,,Jenayatcylykly yol bi len alnan girdejilerin Jenayaty amala asyrmak ucin  jenayatkar ilki bilen durli hereket leri edyar we son ra  jenayatcylykly niyetini doly amala asyryar.
Anyk amala asyrylan hereke ti ucin jenayat jogapkarciligi dogry bellemek  ucin,  olary ozbasdak dowurlere bolmek hokmanydyr.
Nazaryyetde  we kazyyet tejribesinde bilkastlayyn jenayat lary amala asyrylma gynda uc  dowur jenay atdan meyletin  boyun gacyrmak.
Bilkastlayyn jenayat laryn ugrukdyrylan  durli bilkastlayyn hereket ler uyze cykyar.
Olar amala asyrylan  hereketin hasiyeti mazmuny,  jenayatcylykly niyetin amala asyr ylys derejesi we gutarys pursaty bilen Jenayat kanuny jenayatyn dowurleri boyunca  ahli bilkastlayyn edilen jenayatlary   gutarylan jenayat lara TJKnin nji maddasynyn  bolegi we gutarylmadyk  jenayatlara TJK nin  nji maddalar y  bolyarler.
Gutarylmadyk jenayaty oz gezeginde  jenayata tayyarlyk gormage we jenayat yn  kastyna dusma ge diyen gornuslere bolunyar.
Eger adam tarapyndan edilen etmisde jenayat kanunynda goz onunde jenayat gutaran diylip hasap edilyar.
Jenayaty amala asyrmak ucin sertleri doredyan ahli bilkastlayyn hereketler jenayata urkmenistanyn jena yat  kodeksi.
A., , sah . tayyarlyk hasaplanyar.
Gos goni jenayat etmage gonukdirilen bilkastlayyn hereket ya da hereketsizlik, eger sunda jenayat yetirilmese, jenayat kastyna dusmek diyip hasap edilyar.
jenayatcylykly hereketi nin dowurleri jenayatlaryn hemmesinde hereketsizlik bolyan duzum inde, deslapky jenayatcylykly hereket mumkin dal dir.
Mysal  ucin,  Gorkuzyp almakda jenayat yn  kastyna dusmeklik bol mayar, yagny hereketin ozi gutarylan jenayatyn duzumini doredyar.
TJK nin nji maddasy,  Gorkuzyp almak emlagini ya da emlage bolan ya da eml age degisli basga hili hereketleri etmek hukugynyn ozune berilmegini zorluk ulanmak yada kesekinin emlagini yok etmek ya da zayalamak howpy astynda, sonun yaly da jebircekeni  yada onun yakyn adamlaryny masgaralayan maglumatlary yayratmak howpy astynda ta lap edene gorkuzyp alana,  Jenayatyn dowurleri iki yyla cenli duzedis islerinde isletmek ya da emlagini  Amala asyrylan seyle hereket a deslapdan dillesmek boyunca  adamlaryn topa ry czorluk ulanmak arkaly edilen   bolsa, emlagini muzdsuz  alyp  ya da  muzdsuz  alman, uc  Seyle yagdaylarda gorkuzyp almagy amala asyrana a guramacylykly topar  tarapyndan ya da jenayatcylykly b ejir cekenin saglygyna agyr zyyan yetirmek bilen culy mocberdaki emlagi almak maksady bilen edilen emlagini muzdsuz  alyp yada muzdsuz  alman, bas yyldan on iki yyla cenli azatl ykdan mahrum etmek jezasy berilyar.
Jenayatyn dowurleri diyip Turkmenistanyn jenayat kanunyna  layyklykda jenayatcylykly maksadyny, pikirini we dowurleri dine bilkastdan guna, goni niyet bilen amala as yrylan kesgitlenen, kesgitlenmedik, anyklasdyrylan yada alternati cJenayatyn  kastyna dus mek  we jenayata tayyarlyk asyrylys dowri dir, jenayaty amala asyran  adam ozunin hereketlerinin hasiyetine akyl yetiryar, jemgyyetcilik howply netijelerin yuze cykmak mumkinciliklerini onunden goryar we edilen jenayatlarda gutarylmadyk jena yatyn dowurleri nin yuze cykmagy  tayyarlyk  gormek we jenayatyn kastyna dusme k mumkin dal, yagny erk pursatlary jenayat netijesini gazanmaga layyklykda  jenayatyn serisdelerini, gurallaryny  gozlap tapmak, olary jenayaty etmek ucin  tayyarlamak ya da olaryn ustunden tazeden islemek, jenayat ediljek yerler ini owrenmek, jenayat edayjek adamlary tapmak we olar bilen dillesmek hem de beyleki yagdaylaryny  amala asyrmak bolup duryar.
Jenayatyn kastyna dusmek bolanda TJK nyn  nji maksat edinen netijesini yuze cykaryp bilmeyar, sebabi ozune bagly bolmadyk  sebaplere gora, ol jenayaty sonuna  cenli amala TJKnyn  nji madd asyna layyklykda, jenayaty eden adam oz jenayatcylykly maksadyna doly yetse we  jenayat kanunynda goz onunde tutulan jenayat duzuminin alamatlary yuze cyksa, onda ol  jenayat gutarylan diyip hasap edilyar.
Jenayatyn dowurleri oz gezeginde bir birinden gorkezi len yagdaylara gora tapawutlanyarlar .
Jenayatyn hasiyeti we howplulyk derejesi boyunca.
Jenayaty yuze cykarmakyly gynyn  esasy  tapgyr ynda, wajyp bolup du yar.
Sonun ucin ta yyarlyk gormeliginyn usullaryny owrenmek jenayaty maddalasdyrmakda uly orun Jenayatcylykly etmislerin dowurle ri.
kast etmek  Jenayatyn etmek ucin dillesmek, basga gayry sertleri dine ortaca agyr, agyr hereket ya da goz on unde nji maddasyna layyklykda,  eger adam tarapyndan edilen etmisde jenayat kanunynda goz onunde tutulan jenayat duzuminin alamatlary nyn hemmesi bar bolsa,  jenayat gutaran diylip hasap edilyar.
Hemmamize malim bolsy  yaly, hemme jenayatlar yuze cykan netijeler  esasynda  iki topara bolunyarler, a Netijanin yuze cykmagyny talap edyan jenayatlar maddy duzumli jenayatlar; b Netijanin  yuze cykmagyny talap  etmeyan jenayatlar formal duzumli jenayatlar.
Maddy duzumli jenayat  gutarylan diyip hasap edilyar, hacan da hakykat yuzunde jenayatyn zyyanly  netijesi yuze cykan halatynda.
Mysal ucin, adam oldurmek bilen bagly jenayat kanuny tarapyndan goralyan emlak ogurlanmaly, diymek  zatlar  jenayatcynyn hasabyna gecmeli.
Eger de jenayatcylykly hereketlerin netijesinde, jenayatca bagly bolmadyk yagdaylarda jenayatyn netijesi yuze cykmadyk bolsa, onda ol hakykat yuzunde jenayat etmekligin kastyna dusmeklik hokmunde seredilmage degislidir.
Formal duzumli jenayatlarda jenayat gutarylan  diyip hasap etmek ucin jenayatyn netijesinin yuze cykmagy  hokman dal.
Sebabi bu formal duzumli jenayat maddanyn ya da maddanyn boluminin dispozisiyasyna layyklykda  jenayatcylykly hereketinin  baslanan  wagtynyn ozi urkmenistanyn jenayat  kodeksi.
A., , sah . jenayatyn tamamlanan wagty bilen den gelyar hem de jenayatyn netijesinin yuze cykan wagty diyip hasap edilyar.
Mysal ucin,  TJK yn  nji nji maddasy Garakcylyk  bu jenayat basga birinin emlagini almak maksady bilen, adamyn jany ya da saglygy ucin howply bolan zorlugy ulanmak ya da seyle zorlugy ulanmak howpuny  salmak bilen birlikde cozus edilen halatynda  jenayat gutarylan diylip hasap edilyar, yagny jenayatyn netijesi yuze cykdy diyip  hasap edi lmage degislidir.
Adam tarapyndan edilen etmisde jenayat kanunynda goz onunde tutulan jenayatyn duzuminin alamatlary nyn hemmesi bar bolsa, onda jena yat gutarylan diyip hasap edilyar.
Gutarylan jenayatlaryn gornusi hokmunde  dowam edyan jenayatlar seredilip bilner.
Turkmenstanyn Jenayat kodeksinin   njy maddasyna  layyklykda Dowam edyan  Dowam edyan jenayat diylip, alamatl ary jenayat  Dowam edyan jenayat son ky jenayatcylykly etmisin Dowam edyan jenayatlar diyip bir niyet bilen gursap alnan birnace jenayatcylykly etmislerin edilmegi esasynda uly bir njji maddasynda  goz onunde tutulan Ogurlyk , mysal ucin, magazinde  satyjy bolup isleyyan adam her gun sol gunun dowamynda  magazine  ep esli mocberde zyyan yetiryar.
Gorke zilen yagdaylar gunanin bilkastdan gornusinin  goni niyeti bilen edilmeg ini  goz onunde tutyar.
Tejribe likde  we nazaryyetde  islenip duzulen niyetlerin gornuslerinin ahmiyeti jenayat etm ezden on jenayatcynyn anynda bolmalydyr.
gatnasyjylary onunden tapmak, guralllary gozlap tapmak we.s.m yagdaylaryn tayarlanmagy ucin onunden yuze cykyan niyet TJK nyn  nji maddasy.
Onunden kesgitlenen  niyet  Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasynda  goz onunde tutulan bilkastdan jenayat etmek bilen utgasyp yuze cykyar.
Mysal ucin,  awtoulagy satyp, awtoulagy berman on puluny almak maksady bilen onunden meyillesdirilen .
Onunden kesgi tlenmedik niyet  Turkmenistanyn   Jenayat kodeksinin  nji maddasyna  layyklykda harsallykda basga guycli dermany bermegi.
Bu yerde sol enanin jenayatyn netijesine yol bermekligi.
Birden doran niyet bolanda,   adamyny jenayat etmeklige alynmagy jenayatyn duzumini emele getiryar we jenayat jogapkarciligin   yuze cykmagyna esas bolyar.
Gazaplanma affect yagdayynda doran niyet  bilen jenayat edilen halatynda,  jenayatkarin  gazaplanma yagdayyna jebir cekenin ya da olen adamanyn ozi njy madd alary.
Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasyna layyklykda Uzaga cekyan jenayat  Uzaga cekyan jenayat amala asyrylan etmisin bes etmisin alamatlary  jenayat kanunynyn bir maddasynda  yada maddasynyn  boleginde goz onunde tutulan sol etmisi jenayatkar tarapyndan kesgitsiz  wagtyn dowamynda n abelli wagtyn jenayatlarda jenayatcy tarapyndan amala asyrylan jenayat bir niyeti bilen gursap alnan   bolmalydyr.
Mysal ucin,  TJK nyn nji maddasynda  goz onunde tutulan  Gacg akyly k, aydaly harby esger oz gulluk edyan yerini  sebapsiz taslap gidyar, bas aydan son  ol harby esger oz oyunde saklanylyar.
Yuze cykan yagdaylaryn sebabinde uzaga cekyan jenayat amala asyryldy, sebabi jenayat bir maksada gonukdirlen, sol bir hereketin dowamynda uzaga  cekildi.
Eger jenayatda jenayat kanunynda goz onunde tutulan jenay at duzuminin  alamatlary nyn hemmesi bar bolsa  we jenayaty amala asyran adam oz maksadyna doly yetse, sol bolegi.
Gutarylan jenayat dusunjesi ahli jenayatlar ucin, yagny jenayatyn gutaran pursatyny  kesgitleyar ler.
Yone jenayatyn gutar an pursatyny  jenayatyn duzuminin gutarys pursatyndan tapawutlandyrmak zerur, sebabi bu  dusunjeler gabat gelmey ar.
Jemgyyetcilik howply etmisin amala asyrylan pursatyndan  ya da obyektiw tarapyn alamatynyn, yagny zyyanly netijelerin yuze cykmagy bilen jenayat gutarylan diylip hasap edilyar.
Jenayat kodeksinin  Ayratyn boluminin maddalyrynyn netijelerin yuze cyk an pursatyndan  maddy duzumli jenayatlar gutarylan  diylip  hasap  edilyar.
Mysal ucin, Wezipe maddasy,  bu jenayat rayatlaryn  yada guramalaryn hukuklary we kanuny bahbitleri duypli bozulsa gutarylan diylip hasap  Wezipe ygtyyarlaryny hyyanatly peydalanana, yagny wezipeli adam tarapyndan gulluk bahbitlerinin garsysyna oz gulluk ygtyyarlaryny hyyana tly peydalanana, eger bu etmis betnebislikli ya da gayry sahsy bahbitden edilse we rayatlaryn, guramalaryn ya da dowletin hukuklarynyn we kanuny bahbitlerinin duypli bozulmagyna getirse, bas yyla cenli belli bir wezipede islemek ya da belli bir is bilen me sgullanmak hukugyndan mahrum etmek jezasy berilyar yada zahmete hak tolemegin ortaca aylyk mocberinin yigrimisinden kyrkysyna cenli mocberde jerime salynyar ya da iki yyla cenli duzedis islerinde isletmek ya da uc yyla cenli azatlykdan mahrum etmek jezasy  berilyar.
 Sonun yaly etmis agyr netijelere getirse, uc yyla cenli belli bir wezipede islemek  yada belli bir is etman zahmete hak tolemegin ortaca  aylyk mocberinin ellisinden iki yuzusine cenli mocberde jerime salynyar ya da uc yyla cenli belli bir wezipede islemek  yada belli bir is bilen mesgullanmak hukugyndan mahrum edip ya da mahrum etman, bas yyldan   sekiz yyla cenli mohlete  belli bir yerde yasamak islemek   yada belli bir  is bilen  mesgullanmak  hukugyndan mahrum edip  ya da  mahrum etman, sekiz  yyla cenli Su babyn maddalarynda wezipeli adamlar diylip hemiselik, wagtlayyn ya da yorite ygtyyarlylyk boyunca dowlet karhanalarynda, edaralarynda ya da guramalarynda, seyle hem Yaragly Guyclerde, beyleki gosunla rda we harby hojalyk  ya da  kontrol dernew  funksiyalaryny yerine yetiryan adamlar hasap edilyar .
ulag serisdelerini ulanmagyn  duzgunlerinin bozulmagy bozulandygy ucin,  seresapsyzlyk  zerarly   uly mocberde  zyyan etman  zahmete  hak  tol emegin  ortaca aylyk  mocberinin .
Yetirilen zyyanyn doly mocbe rde owezini meyletin uc yyla cenli belli bir we zipede islemek ya da belli bir is azatl ykdan mahrum etmek jezasy berilyar.
Yada meselem, Isler gecirilende ekologik howpsuzlygyn duzgunl erinin bozulmagy TJKnin  njy maddasy bilen howply netijelerin yuze cykan pursatyndan etmage jogapk ar adamlar  tarapyndan  bozulandygy  ucin, eger sol kopculikleyin olmegine  yada beyleki agyr netijelere  getiren uc yyla cenli belli bir wezipede  islemek  yada belli bir is bilen  mesgullanmak  hukugyndan  mahrum  edip yada mahrum Formal duzumli bilkastlayyn jenayat TJKnin Ayratyn boluminin maddalarynda seredilen hereketi gunakarin amala jenayat.
Gorkuzyp  almak emlagini yada emlage bolan  yada emlage degisli basga hili adamlaryny  masgarala yan maglumatlary  yayratmak  howpy astynda  talap  edene  gorkuzyp  alana , iki yyla cenli duzedis islerinde  isletmek  yada emlagini a guramacylykly topar tarapyndan ya da jenayatcylykly emlagini muzdsuz  alyap ya da muzdsuz  alman, bas Jenayat hukugynyn  nazaryyetinde  gysgaldylan duzumli jenayat diyip, kanuncykaryjy jenayatyn gutar an  pursatyny jenayatcylyk ly hereketin in has irki dowurune gecirmegine, real zyyan yetirilmezligine     dusunilyar.
Ona TJKnin nji emlagini muzdsuz  alyp yada muzdsuz  alman  on yyldan on bas yyla cenli azatlykdan  mahrum  etmek  jezasy  berilyar.
Garak cylyk a deslapdan di llesmek boyunca  adamlaryn topary b guramacylykly  topar  tarapyndan  garakc ylyk edilen b jenayatcy toparlanysyk ta rapyndan; toparyn doredilen pursatyndan  jenayat gutarylan  diylip ucin hereketin amala asyrylmagy yeterlikli bolup duryar.
de yada  basga birinin emlagini eyelap yetismese de cozus edilen  pursatyndan  jenayat  gutarylan  diylip hasaplanyar.
Uzaga cek yan  jenayat amala asyrylan  etmisin bes edilen pursatyndan  yada onun dowam etmegine pasgel  beryan wakanyn baslanan pursatyndan  gutaran diylip hasap edilyar.
Ona TJKnin madda sy  degislidir.
Yaragyn, ok darilerin, partlayjy maddalaryn  ya d  partladyjy enjamlaryn bikanun yada yan ynda  goterilmegi bas yyla cenli azatlykdan mahrum etmek jeza sy berilyar.
 Sonun yaly hereketlerin deslapdan dillesmek boyunca Su  maddada  gorkezilen predmetleri  meyletin  tabsyran adam, eger onun hereketlerinde jenayatyn basga alamaty yok bolsa, jenayat jogapkarciliginden bosadylyar.
hereketsizligin amala asyrylan  pursatyndan gutarylan hasaplanyar, yone jenayat dowam edyar.
Ol gunakarin tutulan jenayaty sonuna  cenli amala asyryp bilmese, onda jenayat gutarylmadyk diylip hasap edilyar.
Ozune bagly bolmadyk yagsaylar diylip dasyndan jenayatyn amala asyrylmagyna pasgel beryan yagdaylara dusunilyar.
Mysal ucin, ogry jayyn Gutarylmadyk jenayat oz gezeginde jenayata tayyarlyk  gormek we jenayatyn kastyna dusmek diyen dowurlere bolunyar.
Serisdeleri we gurallary gozlap tapmak, tayyarlamak ya da ulanmaga tayyarlamak, jenayat etmek ucin dillesmek ya da jenayat etm ek ucin gayry sertleri bilkastlayyn doretmek, eger cykanlygy sebapli jenayat  sonuna   cenli yetirilmes e, jenayata sertleri doretmage ugrukdyrylan  ahli bilkastlayyn hereketler inin edilmegi  jenayata tayyarlygy doredyar.
Jenayata tayyarlyk gormek jenayatyn duzuminin obyektiw tarapyn yn alamatlary na girmeyar.
Yone olar belli  bir jenaya tlaryn  ozbasdak duzumini .
Serisdeleri we gurallary gozlap tapmak olary edinmegin durli usullaryny anladyar satyn almak, ogurlamak we s.m..
Tayyarlamak bolanda, serisdelerin ya da gurallaryn durli tehniki serisdeleri peydalanmak bilen yasalmagy.
Serisdeleri ya da yaraglary kriminal maksatlar ucin mumkincilik beryan derejesine cenli bejerilmegidir.
asyrmak ucin beyleki adamlary  gozlap tapmak we olary jenayata  yrma kdyr.
Jenayaty amala asyrmak ucin sertlerin bilkastlayyn doredilmeginin beyleki  gornusleri kop sanlydyr.
Ona jenayat ediljek yerin, signalizasiya serisdelerinin we goragyn owrenilmegi we s.m.
Seylelikde, jenayatcylyk etmisini    amala asyrmak ucin sertlerin doredilmegine ugrukdyrylan durli gornusli hereketler in  yada here ketsizlikler in edilmegi  jenayata tayyarlyk bolup biler.
Olar goz onunde  tutulany yerine yetirmek maksady bilen gos goni niyet bilen amala asyrylyar.
Jenayata tayyarlanmak bilen, adam ozunin hereketlerinin howpuna dusunyar we olary amala asyrmagy isleyar, jenayata tayyarlygyn  obyekte zyyan yetirmeyandigine  akyl yetiryar.
Kabir jenayatlaryn uly jemgy yetcilik howpunyn guyjunde jenayat jenayatkarin ozune  bagly bolmadyk yagdaylara gora gormek yuze cykyar.
Jenayata tayyarlygy jezalandyrmakda kazyyet  jeza bellenisi  dine umumy baslangyjyndan cykman, eysem gutarylmadyk jenayatyn jezaland yrys duzgunleri hem goz onunde  tutyar.
Onun esasynda sanksiyanyn mocberi TJKnin Ayratyn boluminde dogry gelyan maddada seredilen has berk jezanyn gornusinin yarysyndan yokary bolmaly daldir.
Mysal ucin, TJK nin njy madda sy Gutarylmadyk  jenayat ucin yagdaylary goz onunde tutulyar.
degisli maddasynda  gutarylan  jenayat ucin goz onunde tutulyan Jenayat etmage tayyarlyk gormegi barasynda jenayat jogapkarciligi dine bilkastdan edilen, emma uly bolmadyk agyr yerine yetirilmeginde bolup biler serisdelerin gozlenmegi, tayya rlanmagy we jenayat etmage yaramly yagdaya getirilmegi, jenayat etmek barada dillesmegi anyk yagdayda jenayat etmek ucin ser tleri doretmage gonukdirilen bolmalydyr.
Mysal ucin, jenayat edilmegini yenillesdirmage ya da jenayat edilmegini upjin etmage gonukdirilen anyk hereketler bolmadyk mahalynda adamlaryn toparynyn jenayaty amala asyrmak barada ky meyline jenayaty amala asyrm aga tayyarlyk gormek hokmunde  baha bermek Ikinjiden,  seyle jenayatcylykly meyillesdirme sol adama bagly bolmadyk yagdaylar boyunca ahyryna cenli edinmek zerur.
Olar sonra bu hereketlerden meyletin boyun gacyryarlar.
Bu yerde dillesik bolan hem bolsa, jenayaty amala asyrmaga tayyarlyk  gormek baradaky sonraky hereketler meyletin yagdayda bes edilipdir we olaryn ikisi de oz hereketle ri ucin jogapkarcilik cekip bilmez.
ucin sertleri doredyan takyk hereketleri etmekdir.
Adamyn jenayat etmage bolan pikiri ucin ony jenayat jogapkarciligine ucin takyk  hereketleri etmeyar.
Jenayata tayyarlyk gormek durli durli bolup biler.
Jenayat etmegin guralynyn gozlenmegi gunakarin seyle hereketlerini alamatlandyryp biler, yagny kanuny ya da bikanun yol bilen yaragyn, sowuk yaragyn we beyleki  guralyn edinilmegi, saklanmagy, ogurlyk bilen ya da basga usullar bilen olary ele salmak ucin hereket edinilmegi jenayata tayyarlyk gormekdir.
Jenayat etmek ucin serisdanin edinilmegine, mysal ucin uky dermanyn jenayatyn edilmegine pasgelciligi ayyrmak niyeti bilen ulanylmagy, tebigy pasgelciliklerden gecmek ucin merduwanyn peydalanylmagy yaly hereketler giryar.
Jenayatcylykly maksady amala asyrmak niyeti bilen her hili yollar arkaly yaragyn, pycagyn we adamyn janyna kast edip boljak gayry  sona menzes  gurallaryn edinilmegi hem jenayata tayyarlyk gormegi anladyar.
Birnace yagdaylarda jenayatcylykly hereketleri yenillesdirmek ucin gurallaryn belli bir derejede uytgesik  gornuse getirilmegi bilen hem jenayata tayyarlyk gorulyar.
Mysal ucin,  gunakar yarag ynyn bardygyny gizlemek  ucin aw tupeninin gundagyny kesip, goltuga salar yaly gornuse getiryar.
Jenayata tayyarlyk dine bir jenayaty amala asyrmakda degisli sertleri doredyan gurallaryn we serisdelerin gozlenmegi, edinilmegi we tayyarlanylmagy daldir, eys em,  jenayata bile gatnasmak ucin gatnasyjylary gozlap tapylmagy we yrylmagy sona giryandir.
Jenayat etmek ucin gayry sertleri doretmek diylip,  yokarda gorkezilen tayyarlygyn gornuslerinden basga jenayaty etmage anyk edilmeginden on jayyn signalizasiyasynyn islemezligi ucin elektrik simlerini kesmegi, garawulyn unsuni sowmak ucin yorite sowhun doredilmegini, yalan habar iberip, jebir cekenin belli yere gelmeginin gazanmagyny we basgalary mysal getirmek bo lar.
Bu jenayatcylykly hereketler subyektiw tarapyndan bilkastlayyn, goni niyet bilen edilyar, cunki gunakar jenayatcylykly hereketlerini amala asyrmak ucin ona doly dusinip hereket edyar.
Gosgoni jenayat etmage gonukdirilen bilkastlayyn hereket ya da hereketsizlik, eger sunda jenayat adama bagly bolmadyk yagdaylar boyunca ahyryna cenli yetirilmese, jenayat Seresapsyzlykdan edilen jenayatlarda adam jemgyyetcilik howply netijanin yuze cykjagyny  onunden goryar, yone onun getiren, oz une ynam edijilik ya da harsallyk boyunca edilen jemgyyetcilik howply etmis seresapsyzlyk akyl yetirse, jemgyyetcil ik howply netijelerin, bolmak mumkinciligini onunden gorse, yone olaryn hereketsizliginin jemg yyetcilik ucin howpludygyna jenayat harsallyk boyunca edilen diy lip Sonun ucin seresapsyzlykdan edilen jenayatlarda kast edis dowri bolup bilmez, sebabi gunakarin zyyan yetirmek niyeti dusmek  dine goni niyet bilen  bilkastlayyn edilen jenayatlarda mumkindir.
Jenayatyn kastyna dusmek jenayata tayyarlyk gormek  hereket inden tapawutlandyrmaga mumkincilik beryan obyektiw we subyektiw  taraplarynyn  alamatlary  bilen hasiyetlendir ilyar.
Eger  tayyarlyk  onunden pikirlenen hereketi amala asyrmak ucin dine sert doredyan bolsa, onda kast edis doredyar.
Jenayatyn kastyna dusmek dowri  ahli maddy duzumli bilkastlayyn jenayatlarda bolup biler.
Formal duzumli jenayatlarda  jenayatyn kastyna dusmek dowri  jenayatyn  obyektiw tarapy cylsyrymly hasiyetde bolan jenayatlar ucin, seyle de etmis jemgyyetcilik gatnasygyna zyyan yetirilen  wagtyndan wagt boyunca arasy acylan jenayatlar ucin mahsusdyr.
Jenaya tyn kastyna dusmek dowri  gosgoni jenayaty amala asyrmaga gonukdirilen hereketlerden ybarat bolup bolmadyk yagdaylara gora jenayat kar oz maksadyna  yetip bilmeyar, ol dasky gursawyn pasgel beryan yag daylarynyn yuze Jenayat hukugynda jenayata  kast dusmek dowri  iki  gornus li bolup bilyar,  gutarylan we gutarylmadyk.
Gutarylan jenayatyn kastyna dusmek yuze cykyar hacan da  subyekt   oz onunde Yuridiki edebiyatlarda seyle de sandan cykan obyekte kast edis we jenayata  yaramayan serisdeler bilen kast edisi bolyarler.
Ilkibada gunakar belli bir obyekte howp salyar, yone onun hereketlerinde goyberilyan yalnyslyklaryn netijesi hakyky zyyan yetirmeyar.
Jenayata  yaramayan serisdeler bilen kast edisde gunakar ozunin maksadyna yetmek ucin,   jenayaty ahyryna cenli yetirip bol mayan ya da jenayatyn netijesini yuze cykaryp bilme yan serisdeleri ulanyar.
Seylelikde, jenayatyn ah yryna cenli yerine yetirilmandiginin sebabine gora, kast edisin gornuslerini uc topara birlesdirip .
Hakyky yagdaylarda yalnyslyk bilen baglanysykly  kast etme obyektde, serisdede, hereketin usulynda yalnyslyk.
Gunakar tarapyndan kanunda bellenen her eketlerin .
Kanunda gorkezilen jemgyyetcilik howply netijelerin layyklykda  jenayatyn kastyna  dusmeklik  gosgoni jenayat etmage gonukdirilen  bilkastla yyn hereket  yada hereketsizlik diylip  hasap  edilyar.
Jenayatyn kastyna  dusmek diyip, hacanda gunakarin ozune bagly  bolmadyk  sebaplere  gora ahyryna  cenli yerine  yetirip  bilinmedik  halatynda  aydylyar.
Jenayatyn kastyna yerine  yetirm andigini  anladyar.
Mysal  ucin,  gunakar pycagy bilen cenenyar yone jebir ceken  pycagy tutup .
Jenayatcylykly  netija gunakarin yetip bilmezligi  ya gunakar  adam oldurmek ucin  pycaklayar,   emma jebir ceken olmeyar we onun   tenine  agyr sikes .
Ozune bagly  bolmadyk  sebaplere  gora jenayatkarin asyrmaga  pasgelcilik bermegi   we s.m.
Jenayatyn kastyna  cykmakyly gyn subyektiw  tarapy  bilkastla yyn gunanin  goni niyeti bilen amala  asyrylyar.
Jenayatyn kastyna  dusmeklik   iki  gornusden duryar  Jena yatyn kastyna  cykmakyly gyn gutarylan  gornusi.
 Jena yatyn kastyna  cykmakyly gyn gutarylmadyk  gornusi.
gunakar adam  tarapyndan  ozune bagly  bolan  obyektiw gunakarin ozune bagly  bolmadyk  sebaplere  gora, oz goz onunde tutan  hereketlerini  amala  asyryp bilmezligi  bolup  duryar.
Jenayata tayyarlyk gormek we  jenayatyn kastyna atlandyrylyarlar.
Bu yagdaylaryn yuze cykmagy bilen zyyanly nin  nji maddasy Gutarylmadyk jenayat ucin jezanyn bellenilmegi  Gutarylmadyk jenayat ucin jeza bellenilende, haysy sebaplere gora jenayatyn sonuna cenli al nyp barylmandygynyn  Jenayata tayyarlyk ucin jeza jenayat kanunynyn degisli maddasynda  gutarylan jenayat ucin goz onunde tutulyan jezanyn has berk gornusinin mocberinin yarysyndan  kop bolup  Jenayat kastyna dus ulendigi ucin jeza jenayat kanunyny degisli maddasynda  gutarylan jenayat ucin goz onunde tutulyan jezanyn has berk gornusinin mocberinin dortden uc boleginden kop bolup bilmez.
Jenayat kodeksin in njy babynda jenayat jogapkarciliginden bosadylmagynyn esaslary gorkezilen, Jena yatdan   meyletin  boyun gacyrmagy  bilen baglany syklylykda  jenayat jogapk arciliginden yetirmekden meyletin we gutarnykly yuz owurse, gutarmadyk jenayaty ucin jenayat jogapkarciliginden bosadylyar.
 Gutarylmadyk jenayaty ahyryna yetirmekden meyletin yuz owren adam, eger onun hakyky amal eden hereketi basga jenayaty duzyan hereketlerden  ybarat bolanda, dine seyle halatda, jenayat jogapkarciligine degislidir.
 Jenayaty gurayjynyn we mecew berijinin  meyletin yuz owurmegi, eger bu adamlar hakimiyet edaralarynda  oz careleri arkaly jenayaty yerine yetiriji tarapyndan ahyryna yetirmegin onuni alan bolsalar, jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy ucin esas bolyar.
Yaran, eger onun ozuni sonraky alyp barsy jenayatyn amala asyrylmagynyn onunin alynmagy ucin ozune bagly bolan ahli careleri gorendigine sayatlyk etse,  Eger gurayjynyn ya da mecew berijinin  su maddanyn ucunji boleginde gorkezilen hereketleri jenayatyn amala asyrylmagynyn onunin alynmagyna getirip bil medik bolsa, onda olar jenayat jogapkarciliginden bosadyl mayarlar, yone olaryn goren careleri jeza bellenilende yenillesdiryan yagday hokmunde ykrar edilip bilner.
Jenayatdan meyletin boyun gacykmak  bolanda,  jenayaty amala asyran  adam jenayaty sonuna  cenli amala asyrmak ucin hemme sertler we mumkincilikler onda  bolsa da, ol jenayata tayyarlyk gormegini ya da jenayatyn kastyna dusmegini dowam etman, jenayaty amala asyrmaga  gonikdirilen   hereket leri bes et dyar.
Jenayat  jogapkarciliginden   bosadylmagyn iki  alamatyny manysy, yagny adam baslanan etmisi gysarnyksyz gutarnykly wagt gecirman ona gaydyp gelman bes edyar.
Meyletin jenayaty amala   asyrmakdan  boyun gacyrmak hichili mejburylyk  bolma dyk halatynda jenayatkar in  akyl yetin, ozunin islegi  bilen  meyletin  jenayatdan yuz dondermegi ni anladyar.
Meyletinlilik alamatynda subyekt dasky yagdaylar bilen erki basylmanka deslapky jenayatcylykly hereketini bes edyar.
Meyletin yuz do ndurilisi kesgitlenende subyektiw we obyektiw tarapynyn alamatlary ny  goz onunde  tutmak zerurdyr.
Subyektiw tarapynyn alamaty bolanda,  adamyn jenayaty gutaryp biljek mumkinciligine akyl yetir yar yone ony ahyryna boyun gacyrmakda jenayatcylykly hereketi yatyrmaga ugrukdyrylan akyl yetirisli etmisden  beyan edilyar, yagny bu de, jenayatyn esasy maddy alamaty  bolup duryan jemgyyetcilik howpunyn aradan ayry lyandygy bilen  hassiyetlendirilyar.
Jenayatdan meyletin boyun gacykmak meselesi sariklik bilen edilen jenayatlarda hem bolup biler.
Gatnasyjylaryn meyletin yuz dondurisinin ayratynlygy gatnasyjylyk gornusi bilen sertlendirilendir.
Jenayaty amala asyrys tertibinde  guramacy, mecew beriji, yaran ozlerinin hereket leri bilen jemgyyetcilik howply netijanin hakyky yuze cykmak mumkinciligini bu mumkinciligi amala asyryar.
Gurama cynyn meyletin yuz jemgyyetcilik howply netije yuze cykmaka jenayaty yatyrmaly.
yetirijini jenayatdan yuz dondermage  mejbur etmeli.
Eger mecew beri ji munda ustunlik gazanmasa, bu yerde meyletin yuz dondurijilik bol mayar.
Jenayatdan meyletin yuz dondurmeklik adamy jenayat jogapkarciliginden bosatmaga esas bolup duryar.
Eger meyletin yagdayda jenayaty ahyryna cenli yerine yetirmedik adamyn da ol oz eden etmisi ucin jogapkarciligi  cekilyar.
Gutarylan jenayat barada dusunje.
Jenayatdan meyletin boyun gacyrma k.
Etmisin jenayatcylygyny aradan ayyryan yagdaylaryn hukuk ahmiyeti Turkmenistanyn jenayat kanuncylygy sahsyyeti yeti, rayatlaryn hukuklaryny we azatlyklaryny, jemgyyetin we dowletin bahbitlerini eyecilik i, jemgyyetcilik tertibini, Turkmenistanyn Garassyzlygyny, knstitusin gurlusyny we gramak, seyle hem jenayatlaryn onuni almak wezipelerinden ybaratdyr.
Jenayayat kanuny  tarapyndan gralyan byektlere jemgyyetcilik gatnasyklaryna zyyan yetiryan ya da zyyan yetirmek hwpuny doredyan jemgyyetcilik hwply etmis hereket ya da hereketsizli ijenayat diylip hasap edilyar.
Amala adamyn janyna, saglygyna, jynsy eldegrilmesizligine, eyecilik e, jemgyyetcilik hwpsuzlygyna we jemgyyetcilik tertibine we s.m. zyyan yetiryarler.
Ahli rayatlara bu jenayatlardan granmaga blan hukuk Jenayat Kanuny zyyan yetirilmegi blsa jenayat dal diylip hasap edilyar we jgapkarciligi aradan ayyryar mysal ucin, TJKnin  nji Turkmenistanyn JK nin dasky alamatlary  boyunca yagdaylar dly beyan ed yar.
Turkmenistanyn JK nin Umumy ayyryan yagdaylar diylip atlandyrylyar.
Etmisin jenayatcylyklydygyny aradan ayyryan yagdaylyr  nji yylda kabul edilen Turkmenistanyn jenayat kanuncylygynda ilkinji gezek ayratyn bapda ozbasdak yglan edilidi.
Bu bap alty sany maddany oz icine alyar  nji madda  Zerur granys , nji madda Jenayat eden adam saklananda zyyan yetirilmegi ,  njy madda Bialac zerurlyk , njy madda Fiziki we psihiki taydan mejbur etmek , nji madda Esaslandyrylan towekgelcilik , nji madda Buyrugy yerine yetirmek , olarda   etmisin jenayatcylyklydygyny aradan ayyryan yagdaylar barada umumy dusunje birilyar.
Agzalyan yagdaylaryn gornusleri, laryn biri birlerinden tapawutlandyrylysy, name ucin lar dasyndan jenayata menzes blsalar hem, slar bilen baglanysykly  etmislerin jenayat daldigi, seyle hem sl edilen etmisler ucin jgapkarciligin de aradan ayrylyandygy we laryn ahmiyeti bar ada meseleri owrenmek oran ahmiyetlidir.
Turkmenistanyn JK nin Umumy boleginin  nji maddasy esasy maddalaryn biri has ap edilyar.
nda jgapkarciligi boleginin z bendi zerur granysyn kanunyl ygynyn sertlerinin bzulan yagdayynda, jenayat eden adamyny saklanda, yiti zerurlyk yuze cykanda, esasly towekgelcilik granysyn kanunylygynyn sertlerinin bzulan yagdayynda, jenayat eden adamyny sak landa, bialac zerurlyk yuze cykanda, esaslandyrylan towekgelcilik yagdayynda jenayat edilmegi hem jenayat blsa da, lar jgakarciligi yenillesdiryan yagdaylar diylip hasap edilyarler.
urkmenis tanyn jenayat  kodeksi.
A., , sah . Zerur goranys TJK nyn  nji Jenayat eden adam saklananda zy yan yetirmek.
TJK nyn  nji  maddasy Bialac zerurlyk TJK nyn  njy Fiziki we psihiki  taydan mejbur etmek TJK nyn  njy maddasy TJK nyn  nji maddasy TJK nyn  nji maddasy Kesgitli bir zyyanyn yetirilyandigine  garamazdan, bu yagdaylaryn ahlisinde jgapkarcilik, kahalatlarda blsa buyruk granys we jenayat eden adam saklanan yagdaylarynda edilen hereketlerin netijeleri gurrunsiz jemgyyet ucin peydaly diylip hasap edilyar.
Seyle de blsa birnace hukukcylar bu alamatlary kabir yagdaylarda nadgry hasap edyarler.
Snun bilen birlikde, duzgun blsy yaly, beyleki halatlarda hem hwp salyan tarapyndan zyyan doredilmegine yol bermezligi ya da az zyyanyn hasabyna uly zyyanyn onunin alynmagy bialac durmus taydan peydaly netijeleri doredyar.
Esaslandyrylan towekgelcilikde zyyanyn yetirilmegi dine bir aklanan dal, rnasdyrylmagyna hem yardam edyar.
Kanun cykaryjy su babyn maddalarynyn knstruksiyasynda gurlusyn da yeketak ulanyar.
Bu blsa seyle dusunjelere, yagny zerur granysyn, bialac zerurlygyn caklerinden cykylmagy, jenayat eden adam saklananda gornetin cendenasa zyyanyn etirilmegi, towekgelciligin esa slandyrylandygy, esaslandyrylan towekgelcilikde zyyanyn onuni almak ucin yeterlik carelerin gorulmegi degislidir.
Agzalan yagdaylarda zyyanyn yetirilmegi bilen baglanysykly  jenayat isleri kazyyetde seredilende ayratyn Etmisin jena yatcylyklydygyny aradan ayyryan yagdaylaryn sanawy Turkmenistanyn hukuk duzgunlerinin adalatlylyk we ynsanperwerlik, adyl kazyyetlik we s.m.
yorelgelerinin amala asyrylmagyna, jenayat kanuny ul anylanda jenayat eden adam saklananda ny zerur granysa, edilen yagdaylarda hakyky run tutyan menzesligin aradan ayrylmagyna layyk gelyar.
Jenayatcylygy aradan ayyryan olary  amala asyrmakda adamyn ozuni alyp bar magy  hereket yada hereketsizlik esasynda bolup duryar.
Dasky gornusi boyunca ol jenayat kanunynda gadagan edilen jemgyyetcilik hasaplanyar, yagny goralyan bahbitleri goramaga we da zeper yetirmagi mejbur ediji azat erkin adamda yoklugydyr.
ayyryan yagda ylaryn  alamatlary Howp yada zy yan dowlete, jemgy yete, sahsy yete Edilen etmis dasky alamatlary  boyunca Jenayat kodeksinin  ayratyn boluminin maddalaryna la yyk gelyarler, yone jena yat kanuny tarapyndan goral yan jenayatcylygyny aradan ayyryan zerur yagday hem belleyar.
Ol jemgyyetcilik bahbitli hasaplanyar we her bir  adamyn ayrylmaz hukugy hokmunde seredilyar.
Jenayat hukugy ylmynda we kazyyet tejribesinde abanyan howpa we ondan goranmaga degisli zerur goranysyn  kanunylygynyn sertleri islenip howply  bolmaly, yagny ol  goralyan bahbitlere zyyan yetiryar yada seyle zyyan  obyektiw we real howpy doredyar.
Kanunalayyk hereketlere garsy goranys  eger goranyanyn cagi yada hukukdan  mahrum bolmagy kanunyn talaby bilen, ya da hokmany buyruk bilen yerine yeti rilen bolsa, ya da disiplinar hakimlik bilen yerine yetirilen bolsa, zerur goranys hukuk ahmiyeti.
Zerur  goranys esaslary, sertleri  we Etmisin jenayatcylyklydygyny aradan ayyryan yagdaylar yagny Zerur granysdyr .
Sna layyklykda  Eger czus granyanyn ya da basga adamyn jany ucin hwply zrluk ulanmak ya da gos goni seyle zrlugy ulanmak haybatyny atmak bilen edilse, hyyanat edyane islendik jemgyyetin we dowletin hukuklarynyn we kanunyn bahbitlerinin  gralmagy jenayat bl mayar we kanunylyga layyk  Gralyanyn ya da basga adamyn jany ucin hwply blan zrluk bilen ya da seyle zrluk ulanmak haybaty bilen baglanysykly  blmadyk czusdan granmak, eger sunda zerur granysyn caklerinden an ry cykmaga yl berilmedik blsa, yagny hyyanatcylygyn hasiyetine we hwpuna acyk layyk gelmeyan bilkastlayyn hereketlere yol berilmedik blsa, l kanunylyga layyk hasaplanylyar.
 Hyyanatcylykdan gutulmaga ya da basga adamlara yada hakimiyet edaralaryna  komek ucin yuz tutmaga mumkicilige garamazdan, adama zerur granysa blan hukuk arkaly jemgyyetcilik hwply czusdan granylmagyna jemgyyetin we dowletin hukuklaryny we kanuny bahbitlerini dglup, doran yasay sa blan tebigy hukuklaryndan gelip Zerur gora yysynyn alamatlary Adam tarapyndan amala asyrylan hereket ya Mejbury halatynda edilen Dasky alamatlary  boyunca je nayata menzes, yetirmek arkaly jemgyyetcilik hwply czusdan granylmagyna dusunilyar.
Her bir adam jemgyyetcilik hwply czusdan oz hukugagarsylygy aradan ayyryan, has takygy etmisin yagdaydyr.
Bu hereketler hakykat yuzunde dasky gornusinden jenayat kanunynda goz onunde tutulan jenayat alamatlary  bilen gabat gelyan hem blsa, eysem lar tersine, jenayatlaryn onunin alynmagy we jemgyyetin bahbitlerine gulluk edyandigi ucin subyektiw hukugydyr.
Rayatlaryn ustune granmak aktyny amala asyrmak hukuk brjy yuklenmedikdir.
Kabir kesgitlenen jemgyyetcilik brjy  diylip, hasap edilip  bilner.
Yone kabir keksgitli yagdaylarda derejeli sahsyyetler  ucin dine bir ahlak gullukcylar, beyleki Milli hwps uzlyk gullugynyn, Dowlet Gragynyn, beyleki grag gulluklarynyn isgarleri, inkassatrlar we beylekiler degislidirler.
Bu sahsyyetler tarapyndan zerur granys aktynyn amala asyrylmagy laryn gulluk brclary granysa degisliligi byunca bolmek gerekdir.
Czusyn a Dine hukuk taydan gralyan bahbitlere jemgyyet ucin hwply czus amala asyrylanda adamyn gramak  hukugy doredyar.
Snun ucin psihiki kesellerin, kici yaslylaryn ya da hakyky yalnyslyk byunca ny gunakar hasap edip, snun tasirinde hereket edyan Sahsyyetin czusyndan granmaga yol berilyar.
Gulluk yagdayyndan hyyanatly peydalanmak yoly bilen rayat laryn hukuklaryna we kanuny bahbitlerine czus edyan wezipeli sahsyyetlerin bikanun hereketlerine garsy hem zerur granysa yol berilyar.
Bu yerde gurrun gornetin, dusnikli eden etdilik hakynda gidyar.
Eger de wezipeli sahsyyetin nda duzgun byunca zrlukly garsylyk aklanylyp bilinmez.
Czus hokman yuze cykan  blmalydyr, yagny baslanan Cozusa degisli  Goranysa deg isli Cozus jemgyyet ucin howply sahsyyetin  jenayat kanuny tarapyndan goralyan bahbitlere zyyan yetiryar ya da zyyan yetirmek howpuny doredyar  Gorayys zerur Cozus hakyky bolmalydyr.
Dowletin, cozusdan goramaly  Cozus baslanmaly yone yetirilmelidir  Cozus zorluk ulanmak blmalydyr.
l oni al nyp bilinmeyan ukypdan peydalanylyan blmalydyr, tizden tiz jemgyyet ucin hwply zyyan wagt, tizden tiz amala asyrylyp bil injekdigi dusnukli, ol sl derejede gornup duran, amala asyrylmaga yzygiderli haybat atyan czus bar diylip hasap edil yar.
Bu yerde anyk sozler bilen yaraglaryn gorkezilmegi we beyleki usullar haybata sayatlyk edip bilerler.
Hacanda czus gutaran hem de ey yam hwp salmayan blsa, nda l bar diylip hasap edilmeyar.
Jemgyyet ucin hwply blan czusyn anyk gutaran mahaly zerur granysyn gutaran wagty hasap edilyar.
Hukuk edebiyatynda seyle gorkezilyar E gerde zyyan serisdelerini ulanmagyn zerurlygy yatandan sn yetirilen blsa, nda granyanyn czus edyane zyyan yetiren hereketleri zerur granys yagdayynda amala asyrylan diylip hasap edilip bilinmez.
Bu yagdaylarda jgapkarcilik umumy esaslar byunca yuze cykyar.
Isi kazyyetde seredilyanin beyle hereketlerine dgry yuridiki baha bermek maksady bilen kazyyetler wakanyn ahli yagdaylaryny nazara alyp, l tarapyndan edilen hereketler jemgyyet ucin hwply czusy yaryp biljek duydansyz doran granyana czus edyan wagtynda ulanan yaragy ya da basga predmeti calysmaga gecilen wagty oz ozunden czusyn gutarandygy barada sayatlyk edip bilmez.
Czus hokman hakyk y, real blmalydyr, icki pikir gornusinde  blmaly daldir, byektiw hakykatda bar blmalydyr, granyanyn icki garaysynda blmaly daldir.
Hakyky czusyn alamaty zerur granys bilen hyyaly granysyn arasyndaky pikirdaki, yone hakykat yuzunde yok blan czusdan granmakdyr.Hyyaly granysyn yuridiki netijesi umumy duzgunler byunca hakyky yalnyslyk hasap edilyar.
Egerde hakyky yalnyslyk niyeti we seresapsyzlygy aradan ayyryan blsa, nda hy yaly granys yagdayynda amala asyrylan hereket ucin jenayat jgapkarciligi aradan ayrylyar.
Beyle yagdaylarda adam jemgyyet ucin hwply czusyn yokdugyna dine bir dusunip bilman, eysem isin yagdaylaryna gora dusunmegi Hukuk edebiyatynda seyle gorkez ilyar, yagny hacanda wakadaky yagday hakyky czusyn amala asyrylandygy barada pikir etmage esas doredyan blsa, hem de granmagyn serisdelerini ulanyan sahsyyet  ozunin pikirinin yalnyslykdygyna dusunman galsa we dusunmek mumkin blmadyk blsa, nda seyle yagdaylarda hyyaly granys jenayat jgapkarciligini aradan ayyryar.
Egerde hyyaly czus edyane zyyan yetiren sahsyyeti yet  doran yagdayda hakykatdan hem yalnyslyk gyberip, hakyky czusyn yo kdugyna dusu nmedik blsa, yone isin yagdaylaryna gora dusunmeli we dusunmegi mumkin blan blsa, nda zyyan ucin jgapkarcilik seresapsyzlyk bilen edilen jenayatynky yaly blyar.
Hyyaly granysyn we zerur granysyn kesgitlenen hokmany sertlerinin bardygyny  goz onunde tutmak Hacanda sahsyyeti yet  jebir cekenin ozuni alyp barsyndan  yada is byunca ahli yagdaylardan czusdan gran mak ucin hic hili real esasyn yoklugynda, czusy duybunden esassyz bar diyip hasap etse, nda l umumy esaslyra gora bilkastdan jenayat edendigi ucin jgapkarcilige degislidir.
Beyle yagdaylardaky sahsyyetin  hereketleri hyyaly granys bilen baglanysykly  daldir, jebir cekene blsa zyyan gunakar tarapyndan hic hili aklanyp bilinmejek, guman edip amala asyran hereketlerinin netijesinden yetirilyar.
Yokarda bellap gecisimiz yaly, jemgyyetcilik hwply etmislerden granmaga degisli sertleri bardyr a dine bir g ranyanyn oz bahbitlerini dal, eysem basga bahbitlerini gramaga da yol berilyar; b granys bialac zerurlykdaky yaly ucunji degisli dajsahsyyetlere  dalde, czus edyane zyyan yetirmek yoly bil en d granys zerur granysyn caklerinden anry cykmaly Zerur granysdaky gragyn ayratynlygy nun aktiw hasiyeti hasap edilyar.
Zerur granysda grag garsylyklayyn abanyan hwpdan ynamly kepillendiris berip biler.
Hyyanatcylykdan gutulmaga ya da basga adamlara ya da hakimiyet edaralaryna komek uc in yuz tutmaga blan mumkincilig ine garamazdan, adama zerur granysa blan gorkezisi wajyp ahmiyete eyedir.
Kabir yagdaylarda zerur granysyn duzgunleri ulanylanda  adamyn oldurilmegi ya da ten sikeslerinin yetirilmegi hem mumkindir.
Seyle yagdaylarda czus eden tarapyn kimdigini jikme jiklikde anyklamak zerurdyr.
Emma welin ursy kimin baslandygyna garamazdan, na gatnasyjylaryn seyle yagdaylarda zerur granysa blan hukugy dorap biler,  urusyanlaryn biri birden urm akyly gyn caklerinden cykyar  we has da agyr zeper       yetirmekli ge calysya r;  gatnasyjylaryn biri ursun dwam edilmeginden yuz donderyar  yada ursy hakykatdan hem bes edyar yykylyar, gacmaga calysyar we s.m., beylekisi blsa ursmagy dwam Granys oz wagtynda blmalydyr.
l jemgyyet ucin Wagtyndan on ya da gija galan granys zerur granys diyen dusujanin ozi bilen baglanysykly  daldir.
Hacanda granyan czusyn gutarandygyna dusunman, hyyanat edyane haysydyr bir zyyany yetiren yagdaylarynda blsa gutar an czusyn yzyndan gonuden goni dwam eden granysy zerur granysyn yagdayynda blan diyip hasap edip hem blar, yone isin yagdaylaryna gora nun gutaran pursaty granyan ucin dusunikli blmandygy baradaky gorkezisinden ugur almak Granys zerurl ygyn caklerinden an ry gecmeli daldir.
ucin hwply czusyn hasiyetine we derejesine gornetin gabat gelmeyan bilkastlayyn edilen hereketdir.
Bu diyildigi gornetin gerek blmadyk yagdayda agyr sikesin  yetirilmegi diymekligi anladyar.
Kanunyn manysyna gora zerur granysyn caklerinden cykmak diylip, hacanda Turkmenistanyn JK nin nji maddasynyn  nji ya da  njy maddasynyn  nji boleginde gorkezilen zerursyzlykdan hyyanat edyane da saglyga agyr ya da rtaca agyrlykdaky sikesi yetirmek.
Hyyanat edyane jemgyyetcilik hwply czusyn barlygynda seresapsyzlykdan zyyanyn yetirilmegi jenayat jgapkarciligine caklerinden cykylmagy netijesinde amala asyrylan jenayatlaryn subyektiw tarapy baradaky mesele edil sna layyklykda cozulyar.
Granys yagdayynda saglyga yenil sikesin granysyn cakle rine degisli hasap edilyarler.
Bu yagdaylar rayatlaryn jenayatcylykly czuslardan granmaga blan hukugyny gineldyar.
Dine hyyanat edyanin oldurilmegi ya da nun saglygyna agyr ya da rtaca agyrlykdaky sikesin yetirilmegi bilen baglanysykly  yagdaylarda, el betde, hacanda l zyyan czusyn hasiyetine we hwpuna acyk layyk gelmedik blsa, granysyn ekssessi baradaky mesele yuze cykyp biler.
Zerur granysyn caklerinden cykylmagy nda ilki bilen hyyanat edyanin yetiren zyyany bilen granysda yetirilen zyyanyn, granysyn usullarynyn we serisdelerinin, bir tarapdan hem gragyn tasirliliginin we czusyn tasirliliginin acyk tapawutly gabat gelmezligi bilen baglanysykly  yagdaylary nazara alynyar.
Kesgitli yag daylarda yaragsyz czusyn adamyn jany ucin gutulgysyz hwply blup bilmegi hem mumkindir, nun yarag serisdesi bilen nunin alynmagy blsa dly aklanylyandyr.
Adamlar guyji, nayy, yarag ulanyp ya da yaragsyz granyp edyaninki yaly yaragy ulanmak baradaky talap jenayatca garanynda granyany agyr yagday da gyyar.
Elmydama gabat geljek serisdeler bilen granmak mumkin daldiginden ugur alyp, granyanyn ulanyan granys usullary we serisdeleri bilen czus yn usullarynyn we serisdelerinin gabat gelyandigi ya da gabat gelmeyandigi barada pikirlenmage wagtynyn yokdugy goz onunde tutulmalydyr.
Czus zerarly doran psihiki  tlgunma yagdayynda granyan sahsyyet  elmydama hwpun hasiyetini kesgitlap hem de granysa layyk serisdeleri anyk saylap Dine hyyanat edyanin we goranyanyn  sahsyyeti yetini, isin anyk yagdaylaryny jikme jik anyklandan son zerur goranysyn caklerinden cykylandygy baradaky netija gelmek bolar.
Dine cozus we goranys serisdelerinin layyk gelendigini yada layyk gelmandigini dal de, eysem goranyana abanyan howpun hasiyetini, onun hyyanat edyane garanyndaky guyjini we mumkincilgini, seyle hem hyyanat edyanin we goranyanyn guyclerine real tasir edip biljek beyleki yagdaylary hyyanat edyanler in we goranyanlaryn sanyny, olaryn yaslaryny, fiziki s.zgoz onunde tutmak homandyr.
Topar tarapyndan cozus edilende goranyan toparyn ahlisinin hereketlerinin howpuny we ilki bilen zerur goranys yagdayynyn dorandigini we abanyan howpdan goranmak maksady bilen amala asyrylan hereketleri anyklamak zerurdyr, sondan sonra bolsa go ranys cozusyn howpuna we hasiyetine acyk gabat gelmandiginin bolandygy bahalandyrylmalydyr.
Hunarmen ya da beyleki yorite sahsyyeti yet  zerur goranysa bolan hukuga eyedir.
Zerur goranysyn  kanunc ylyk sertlernin goranysa degislileri a Goranys cozus edyane  zyyan yetirilmage ugrukdyrylan aktiw  hereketdir.
Munun bilen gorany gyn esasy maksady goralyan bahbitleri goramakdyr Goranys ucinji bir adama bialac zerurlyk duzguni ulanylyar.
Kast edisin subyekti dine fiziki sahsyyetyyet bolup biler.
Coz us edyan  adama yetirilen  zyyan oldurmek, saglyga agyr ya da beyleki derejede zeper yetirmek, urmak we s.m.
b Dine bir goranyanyn sahsyyeti yeti we hukugy kanuny we dowlet bahbitlernin goralmagy hem kanundyr.
Kazyyetler  seyle yagdaylary bahalandyrmakda yalnyslyk goyberlyar ler, yagny kast edisde goranmak hukugyny dine ozune howpdan goranyana  beryarler.
c Goranys zerur goranysyn caklerinden cykmaly daldir.
Ylymda we kazyyet tejribesinde  seyle cakler cozusyn intensiwligini we goralyan bahbidin gymmatlygyny Cozusyn intensiwliginin hil tarapy  bolanda, onun jemgyyetcilik howplulyk derejesini hasiyetlendiryan jenayatyn  wagty, yeri, kast edis usuly, yaragy we serisdesi, onun fiziki yagdayy we yasy yaly obyektiw we subyektiw jemgyyetcilik howply kast edisin hasiyetine we derejesine layyk gelmeyan bilkastlayyn hereketler hasaplanyar.
Kast edisin hasiyeti we howpy boyunca gorany sa acyk aydyn layyk gelmeya r.
Cozus  edyane  seresapsyzlykdan zyyan yetirilen halatynda  jenayat jogapkarcili gi  yuze cykyp bilmez.
Zerur gganys caklerinden   cykmak bilen ya da jenayat eden adam tutulanda   saglyga bilkastdan  agyr ya da rtaca agyrlykdaky sikes yetirilmegi  ayratyn owrenmelidir.
Turkmenistanyn JK nin  njy maddasynda  iki sany ozbasdak jenayatlar ucin jgapkarcilik kesgitlenilendir a zerur granysyn caklerinden cykmak bilen saglyga b jenayat eden adamy tutmak ucin zerur caklerden cykmak yetirilmegi  b..
Bu blsa jenayat eden adam tutulanda na sikesin yetirilendigi ucin bilkastdan edilen jenayatynky yaly jgapkarciligin bard ygyny anladyp, jenayatkari saklayan sertlerinin bellenilip gecilisi yalydyr.
JKnin  njy maddasynyn  nji boleginde goz onunde tutulan etmisin byektiw tarapy granyan tarapyndan  jemgyyet ucin hwply czus edyanin saglygyna agyr sikesin yetirilmeginden duryar, yone zerur granysyn caklerinden cykylmagy bilen, yagny granysyn jemgyyet ucin hwply blan czusyn hasiyetine we derejesine acyk layyk gelmezligi hokmandyr.
Zerur grany syn caklerinden cykmak bilen iki ya da sndan da kop czus edyanlerin, seyle hem iki ya da sndan da kop jenayat eden adamlary saklamak ucin zerur blan caklerden cykylmagy bilen laryn saglygyna agyr ya da rtaca maddalasdyrylmaga degislidirler.
Bilkastdan saglyga agyr sikesin yetirilmegi netijesinde seresapsyzlyk byunca czus edyanin zerur granysyn caklerinden cykmak bile kyada saklanyanyn saklamak ucin zerur caklerden cykmak bilekoldurilmegine getiren etmis hem edil su madda bilen maddalasdyrylyar.
Zerur granys hem de jenayatkari saklamak yagdayynda czus edyanin ya da tutulyp saklanyanyn saglygyna bilkastdan yenil sikesin yet irilmegi elmydama ozuni alyp barmagyn kanunylygyna layyk caklere degisli hasap edilyar we jenayat jgapkarciligine eltmeyar.
Zerur granys caklerinden cykmak ya da jenayat eden adamy tutmak ucin zerur caklerden cykmak bilen adam oldurmek  yagdayyny owrenm ekde belli bir duzgunleri eger jemgyyet ucin hwply blan czusdan granmakda, yone zerur granysyn caklerinden cykmak, yagny jemgyyet ucin hwply blan czusyn hasiyetine we derejesine acyk layyk gelmezligi bar blan yagdaylarynda jgapkarcilik yuze cykyar.
Seyle yagdaylarda oni bilen zerur granys yagdayynyn dorandigini we jemgyyet ucin hwply blan czusdan granmak maksady bilen amala asyrylan hereketleri takyklamak hokmandyr, sndan sn blsa czusyn hasiyeti we hwpy bilen granysyn acyk layyk gelmandigi, Sahsyyetin  hukuga layyk zerur granys caklerinden cykandygy anyklanylmalydyr.
.., Zerur granys yagdayynyn  hukuga  layyk sertlerinin beray edilmegi bilen hyyanat edyanin oldurilmegi enayat hasap edilmeyar we snun ucin hem enayat gapkarciligini aradan ayyryar.
Bu etmis emgyyet ucin hwpludyr we bahbitlere garsy emgyyet ucin hwply blan czusyn barlygynda adam oldurendigi baradaky hakykat gapkarciligi yenillesdiryar.
TJKnin  ni maddasynyn  ni boleginde goz onunde tutulyan enayatyny adam oldurmegin yenillikden peydalanyan gornusine degisli edyar.
Zerur granysyn caklerinden cykylmagy granysyn dereesine acyk layyk gelmeyan bilkastlayyn hereketleri ozunde cykylmagy bilen adam oldurmek hyyanat edyanin zyyan yetirmek hwpunyn we granys hereketlerinin neti esinde ny anyndan mahrum etmegin arasyndaky, bir tarapdan granysyn usullarynyn we serisdelerinin, beyleki bir tarapdan czusyn hem usullarynyn, hem serisdelerinin arasyndaky, granysyn intensiwliligi guycluliginin yokary dereesi bilen czusyn intensi wliliginin arasyndaky acyk yiti, tapawutly, ikirenlenmage degisli da jlayyk gelmezliginin netiesi hasap edilyar meselem, uly mocberde blmadyk gurlygy ya da talancylygy amala asyran Sahsyyetin  oldurilmegi, yaragsyz huliganyn k atyan yarag bilen oldur ilmegi, has gwsak Sahsyyetin  any ya da saglygy ucin oran hwply yaralanylmagy.
Bu takyk yagdaylarda granyan gragyn gornup duran pesirak hwply usullaryny, has yumsagrak serisdelerini amala asyrmak mumkinciligini ulan mayar.
cykylyandygyna seredip, hukuk ulanyan edaralar czusyn hasiyetine we hwpuna granysyn acyk layyk gelmezligi baradaky umumy kesgitlemanin is yoredis resminamalary bilen caklenman, zerur granysyn caklerinden cykylmagynyn edil namede anladylandygyny we haysy subutnamalar bilen sl netianin esaslandyrylandygyny takyk gorkezmelidirler.
Hacanda granyan hyyanat edyan ucin has da yumsagrak serisdeler bien czusy yzyna gaytarmak mumkinciliginin bardygyny gorup, emma muna garamazdan  nun ucin gornetin artykmac, aklanyp bilinmejek, ayratyn agyr serisdeleri ulanan blsa, dine sl yagdayda edilen etmis zerur granysyn caklerinden cykylan diylip hasap edilyar.
Jemgyyet ucin hwply czusyn yzyna serpikdirilmeginde seresapsyzlyk bilen hyyanat edyanin oldurilmegi jenayat jgapkarciligine eltip bilmez.
Seyle yagdaylarda jenayatyn duzumi yokdur.
Munun manysy, eger granyan czusy yzyna gaytaranda, meselem, pistlet ya da tupen bilen hyyanat edyanin eline ya da ayagyna wajyp blan basga rganyndan degyar, netijede blsa adam olyar, bu jlgapkarcilige degisli daldir.
Kanunylyga layyk granysdaky yaly zerur granysyn caklerinden cykylmagynda jemgyyet ucin hwply czusdan granmagyn delili  nun esasy hasap edilyar.
Jenayatyn subyekti granys yagdayynda hukuk grayjy we gozegcilik ediji edaralaryn wezipeli sahsyyetleri  tarapyndan nun caklerinden cykylyp, hyyanat edyan oldurilse, jg apkarcilik wezipe yuze cykyar.
Eger de zerur granysyn caklerinden cykmak bilen Turkmenistanyn JK nin  nji maddasynda  gorkezilen meselem, iki ya da sndan da ko magyrlasdyryan yagdaylaryn barlygynda adam oldurilse, nda edilen etmis JK nin  nji maddasynyn  nji bolegi byunca maddalasdyrylmaga Zerur granysyn caklerinden      cykmak     bilen adam ucin hwply blan czusyn tasirinden doreyan, gazaplanma yagdayynda adam oldurmekden TJK nin nji m. tapawutlandyrmak zerurdyr.
Eger de birinji hemise snun yaly czusdan granmak maksady bilen amala asyrylan blsa, nda ikinji ucin basga hili deliller hasiyetlidirler ar almak, gabanmak we basgalar.
Snun yaly da, zerur granysyn caklerinden cykmak bilen adam oldurilmegi arkayynlyk, swukganlylyk bilen baglanysykly  psihiki  yagdayy goz onunde  getirmek kyn blsada, nun ucin guycli tlgunma alamaty hokman dal diylip Jenayat eden adamy tutmak ucin zerur caklerinden cykmak bilen jenayat etmek Turkmenistanyn JK nin  nji maddasyna  layyklykda  Jenayat eden adam hakimiyet edaralaryna eltmek we taze jenayatlary etmek mumkinciliginin onuni almak ucin saklananda, eger l garsylyk bildirse we sunlukda zerur carelerden anry gecmage yol berilmedik blsa, na zyyan yetirilmegi jenayat daldir.
 Jenayat eden adamy saklamak ucin zerur blan carelerden anry gecilmegi diylip, saklanylan adam tarapyndan edilen etmisin hasiyetine we hwpuna we saklamagyn yagdaylaryna laryn acyk layyk gelmezligi, hacanda sl adama zerurlyk blmazdan, yagdayyn talap etmeyan hetdenasa acyk zyyanyn bilkastlayyn zyyan yetirilen halatlarynda jgapkarcilige eltyar .
yetirmeginin hukuk esaslary TJI YKnyn  njy maddasy, TJknyn  nji maddasy esaslary TJk nyn  nji maddasy Zyyan dowlet edaralaryna ya da kazyyete eltmek maksady bilen yetirilip bilner.
Zyyan dine jena yatcylykly etmisi eden adama yetirimelidir.
bilen jena yat eden adamy saklap bolmasa Jenayat eden adam saklananda ona ulanyl yan usul we yetirilen zy yan jena yat eden adamyn sahsy yetine we eden Jenayat kodeksinin  nji maddasyna  layyklykda jena yat jenayat jogapkarciligi yuze cyk yar.
Jenayat eden adam saklananda ona mejbury zyyanyn yeterilmegi baradaky duzguni ozunin kanuny berkitmesin de hereket edyan  Jenayat Kodeksinde kabul etdi.
Bu meselanin kanun tarapyndan cozulmeginin oran uly ahmiyeti bardyr.
Bir tarapdan ol seyle zyyanyn yetirilendigi ucin esassyz jogapkarcilge cekilmezlik barada kesgitli kepillendiris doredy ar, jezalandyrmaga we nun bilen  ozbasdak has aplasmaga bolan adamyn saklanmagy diyen nama ozunin hukuk  tebigaty boyunca rayatlaryn hukuga garsy hereketleri amala asyryan hakimiyet edaralaryna eltmage bolan sahsyyeti  hukuklar ynyn borclarynyn yerine yetirilmegi diylip hasap edilyar.
Kabir sahsyyetler  ucin, hususan da polisiya we beyleki iceri isler gullugynyn isgarleri, milli howpsuzlyk gullugynyn isgarleri ucin jenay atkarin saklanylmagy hukuk gulluk borcdyr.
Kriminal hyyanaty amala asyryan adama mejbury zyyanyn yetirilmegi etmisin jenayatcylyklydygyny aradan ayyryan yagday diylip hasap edilyar.
Sonun ucin hem ony zerur goranys namasy bilen denesdirmegin hic hili zerur lygy yokdur.
Jenayaty amala asyran yerinde sahsyyetin  saklanylmagy bilen basga hili yagdaylaryn sol sahsyyet  tarapyndan hyyanat edilmeginin gabat gelsi seyrek dal, sonun ucin hem zerur goranysyn caklerinden cykylmagy baradaky mesele yuze cyk mayar.
Eger de saklanyan, meselem, hakimiyet wekillerinin kanuny hereketlerine ya da rayatlara garsylyk gorkezse hem de ol jemgyyet ucin howply cozusa owrulse, onda derrew zerur goranysa bolan hukuk doreyar.
Beyle yagdayda hyyanat edyane yetirilen zyyan zerur goranys yagdayy bilen aklanyar.
Bu meselanin ozbasdak cozulmegi dine zerur goranys yagdayynyn yoklugynda talap edilyar.
Seyle yagdaylarda saklanyan eyyam aktiw cozus edyan  tarap diylip hasap hatarda jenayaty amala asyran sahsyyete  kesgitli zyyan yetirmek arkaly saklamak bilen baglanysykly  careler jenayat hukuk ahmiyete eyedirler.
Bu hereketler das ky alamatlary boyunca   Jenayat kodeksinin  Ayratyn boleginin kadalarynda goz onunde tutulan etmislerin alamatlary ny ozunde jemleyar, emma jenayatcylykly diylip hasap edilmeyar, olar jemgyyet ucin peydalydyrlar we jenayatkarin saklanylmagy ucin zerurdyr.
Jenayat eden adamyn seyle yagdaylarda saklanylmagynyn jemgyyetcilik bahbitliligi, durmus gymmatlylygy sundan ybarat, yagny bu is birinjiden, jenayat edilendigi ucin gutulgysyz jogapkarcilik yorelgesinin amala asyrylmagyna yardam edyar, ikinjiden, geljekde jenayatcylykly islerin edilmek mumkinciliginin onuni alyar.
sahsyyetin  jenayat hukuk saklanylmagyny tapawutlandyrmak gerekdir.
Jenayaty amala asyran sahsyyeti yty ony saklamak maksady bilen zyyan yetirilmegi dine bir saklamaga bolan hukugyn barlygynda we sol namanyn  hukuga layyk lylyk sertlerinin berjay edilmeginde etmisin jenayatcylyklydygyny aradan ayyryan yagday diylip  bilmek bolar.
Bu sertin birinjisi gorkezilen yagdayda basga bir hukuk bozulmany dolandyrys yada duzgun nyzam etmisi, rayat hukuk delikti, ownuk ahmiyetli etmisi dal de, edil jenayaty amala asyran Indiki sert bolsa dine jenayaty edil sol sahsyyetin  amala asyrandygyna ynamyn barlygynda zorlugyn ulanylyandygyndan ybarat bolup duryar.
Meselem, hacanda sahsyy etiyet jenayaty amala asy ryp duran wagty tutulsa,  goren  adamlar ony  jenayaty amala asyran diylip  goni gorkezseler,  onda ya da onun egin esiginde, yasayan yerinde jenayatyn yzlary gosgoni tapylsa we baradaky ayyplayys hokuminin barlygy ya da jenayaty amala asyran sahsyyeti yete gozleg yglan etmek baradaky kararyn barlygy hem saklamagyn esaslary diylip hasaplanyar.
Guman edilyani tutup saklamak TJ IYKnyn  njy Jenayatda guman edilyan adam jenayat edip durka ya da jenayat eden dessine ustunden barlan halatynda Jenayatcylykly wakany gozi bilen goren adamlar sol sanda jebir cekenler, sol adamy jena yat eden hokmunde gos goni gorkezen halat ynda Guman ed ilyanin endamynda, ge yiminde ulan yan zatlarynda, yanynda yada yasan yerinde, ulag serisdesi jenayatyn malimy yzlary tapylan halatynda Adamy jena yat etmekde guman etmage esas ber yan be yleki maglumatlar bar bolsa Guman ed ilyan gosmaca synan san halatynda yada onun belli bir yasayan yeri yok bolsa yada onun sahsy yeti Tejribede yalnyslyk bilen jenayatcy hasap edilip saklanan yagdaylary hem bolup bilyar.
Hyyaly jenayatkari saklamakda zyyan yetirilendigi ucin jogapkarcilik baradaky mesele hakyky yalnyslyk baradaky umumy dusunjeler boyunca cozulyar.
Hacanda saklamgy amala asyran sahsyyet  jebir cekenin sahsyyeti yetine we saklamagyn esaslaryna ozunin yalnyslygy bilen  otnositel garayandygyna dine bir dusunman, eysem isin anyk yagdaylaryndan ugur alyp, dusunip hem bilmese we dusunm rk mumkin hem bolmasa, beyle yagdaylarda gunanin yoklugy zerarly jenayat jogapkarciligi aradan ayrylyar.
Bu isin yagdaylaryna gora doran yagdaya has unslurak garalanda yalnyslygyn goyberilmezligi bolan we mumkin bolan bolsa, nji ya da  nji maddasy boyuunca seresapsyzlykd an edilen jenayat ucin yuze cykyar.
Saklanyana dine onun jenayat jogapkarciliginden hakykatdan da boyun gacyrmagy bilen baglanysykly  howpun barlygynda hem zyyan yetirilip bilner.
Saklamakdan we degisli hakimiyet edaralaryna eltilmeginden boyun gacyrmaga ca lysm akyly ga seyle hereketler hereketsizlik, meselem, polisiya akidilmek talabyny yerine yetirmezlik, gizlenmage calysm akyly k, garsylyk gorkezmeklik we s.m.
Jenayaty amala asyran sahsyyete  zyyan dine saklamak hemde degisli hakimi yet edarasyna eltmek maksady bilen hem yetirilip bilner.
Bu yerde yeke tak  maksat saklanyany jenayat jogapkarciliginden boyun gacyrmak mumkinciliginden mahrum maksatlaryn amala asyrylmagy ucin yerine yetirilen bolsa meselem, ozbasdak jezalandyrmak, onda olar oz hukuga layyk hasiyetini yerine yetiryarler hem de olary yerine yetiren sahsyyeti yetler umumy esaslar boyunca jenayat jogapkarciligine cekilyar ler.
Jenayaty amala asyran adamy saklamak ucin gorulyan careler hokmany, yagny, isin yagdaylary bilen aklanan bolmalydyrlar.
Jenayatkari saklamak ucin ol ya da beyleki zyyanyn yetirilmegi hokmany hasap edilyandigi ya da daldigi baradaky mesele  ol anyk wak anyn meselesidir.
Ol isin anyk yagdaylaryndan gelip cykyan her bir kesgitli waka boyunca cozulmelidir.
Zorluk onda da has agyryny ulanmak hokmany mejbury, hacanda saklamagy basga serisdeler bilen amala Seyle sahsyyeti yeti saklamak ucin uylanylyan careler hokman onun amala asyran Jenayatyn yn hasiyetine we derejesnine, seyle hem onun howpuna layyk bolmalydyr.
Meselem gizlenmage calysan saklanyany janyndan mahrum etmek onun dine bilkastdan adam oldu rmek, banditcilik, adamy girewine almak, terrorcylyk, garakcylyk, zorlamak yaly we beyleki zorluk ulanmak bilen ugurdas bolan agyr jenayatlary amala asyrmagy bilen baglanysykly  yagdaylarda hukuga layyk  diylip hasap Bir zady bellemek gerek, yagny jenayatcyny saklayan sahsyyeti yet  elmydama amala asyryan Jenayatyn yn hasiyeti bilen howpunyn olcegine saklamagyn absolyut gabat geljek serisdelerini saylamaga mumkinciliginin bolmazlygy hem bolup Jenayatcyny saklamak boyunca carelerin hasiyeti ony saklamagyn yagdayyna gabat gelmelidir.
Saklamagyn yagdayy durli alamatlary, sol sanda jenayatcynyn gorkezyan saklayanlaryn sany, yaragyn bolmagy, saklamagyn yeri we wagty gundiz ya da gije, saklamagyn beyleki, has yenilirak we howpsuzurak usullaryny ulanmak mumkinciligi bilen hasiyetlendirilyar.
Eger de saklanyany yzarlayan sahsyyet basga isgarlerin ya da rayatlaryn komege gelyandigini gorse we ona hasap edilip bilinmez.
yetirilmeginin es aslary TJK nyn  nji maddasy Jenayat eden adam saklananda zy yan yetirilmeginin esaslaryTJK nyn  nji maddasy Jenayatda guman edilyan adamyn esiginde, endamynda ya da  onun oyunde jenayatyn yzy Jebir cekenler ya da sayatlar gos goni belli bir adamy edilen son saklanan pursaty Guman  edilyanin sahsy yeti belli  dal bolsa  yada ol jogapk arcilikden  boyun gacyryan  yagdayy Sahsyyet tussag edilyan yerlerinden ga cmagy Saklamak ucin zerur bolan caklerden anry cykylmagy seyle yagdaylarda, yagny, hacanda saklamakda ulanylan usullar we serisdeler saklanan sahsyyet  tarapyndan amala asyrylan jenayatyn hasiyetine we jemgyyet ucin howplulyk derejesine, onun sahsyyeti yetine, hakykat yuzunde saklamagyn yagd aylaryna gornetin gabat gelmese  hemde saklanyana zerurlyk bolmazdan goz gortele  yagdayyn talap etmeyan, Turkmenistanyn JK nyn  nji maddasynyn  nji boleginde we  njy maddasynyn  nji boleginde gorkezilen oldurme k, saglyga agyr ya da ortaca agyrlykdaky sikesi yetirme icendenasa zyyan yetirilse, oz beyanyny tapyar.
Seyle cakden cykylmagy dine bilkastlayyn zyyan yetirilen yagdaylarda jogapkarciligi yuze cykaryar.
Eger de saklanyana yetirilen agyr fiziki zyyan seresa psyzlykdan yetirilen bolsa jenayat jogapkarciligi yuze cyk mayar.
Yene de bir zady bellemek gerek, yagny jenayatkari saklamak ucin zerur bolan caklerden cykylmagy, bu yerde gurrun dine saklamaga bolan hukugyn barlygynda bolup biler jenayatyn alamatlary ny ozunde saklayan jemgyyetcilik howply etmisin edilmegi; jenayatkarin jenayat jogapkarciliginden boyun gacyrmagynyn hakykylygy; ony saklamak maksady we s.m..
Mysal ucin, jenayatcyny saklamak maksady bolmazdan ona zyyan yetirilende, ona yokarda gorkezilen cak lerden cykylmagy hokmunde garalmalydyr.
Jenayatcyny tussag etmek instituty TJKne ilkinji gezek hodurlenen dir.
Kanun tussag etmage hukukly subyektlerin tegelegini caklendirmeyar; birnace wezipedaki ada mlar ucin hokumet wekillerinin ol gulluk borjy,  hereketler jemgyyetcilik peydaly hasaplanyar.
Jenayat eden  adam  saklananda  zyyan Zyyan dine jenayatkari dowlet edaralaryna eltmek ucin we geljeki jenayatlaryn onuni alamk ucin Zyyan dine  jena yatkari dowlet edaralaryna eltmek ucin we geljeki jena ytlaryn onu ni almak ucin yetirilip bi lner Zyyan dine jena yat eden adama yetirilip bilner Zyyan dine  mejbury halatynda yetirilmelidir, hacanda basga yol bilen guman edil yani saklap ya Saklanyl yan adama yetiriljek zy yan onun eden Jenayatyn yn derejes ine we howpyna la yyk Jenayat eden adamy tutmak ucin zerur carelerden bilkastla yyn cykmak halatynda jen ayat jogapkarciligi yuze cyk yar Tussag etmanin esasylygyny we kanunylygyny hereketlerini ha siyetlendiryan sertler sertlendir ilendir.
Tussag edilyane yetirilyan zyyan fiziki durli derejedaki agramlykda saglygyna zeper yetirilmegi yada emlak leyin emlage zyyan yetirme ya da yok etme b Tussag edilende beyleki zerur sert bilen goz onunde tutulmalydyr   yagny basgaca hereket etmek mumkinciliginin Turkmenistanyn JK nin  nji maddasynyn  nji bolegi jenayat eden adamy tutmak ucin zerur caklerden cykmak bilen adam odurilendigi  ucin jgapkarciligi goz onunde tutyar.
Turkmenistanyn JK nin  nji maddasy jenayat eden adam aradan ayyryan ozbasdak yagday hokmunde yorite goz onunde tutdy.
Turkmenistanyn JK nin  nji maddasynyn  nji bolegi byunca jgapkarcilik, hacanda saklanyanyn oldurilmegi ny sahsyyet  tarapyndan amala asyrylan jenayatyn jemgyyet ucin hwply hasiyeti we derejesi bilen saklamagyn yagdayyna acyk layyk gelmedik halatlary yuze cykyar.
Jenayat eden adamy saklamak ucin zerur blan carelerden anry cykylmagy barada gurrun dine berlen sahsyyetde  saklamaga blan hukugyn jenayatyn alamatlary ny ozunde saklayan jemgyyet ucin hwply blan czusyn amala asyrylmagy; jenayatkarin jenayat jgapkarciliginden byun gacyrmagynyn real hwplulygy; ny saklamagyn maksatlary we s.m. hem de gonuden goni saklamak byunca yagdayyn barlygynda gidip biljekdigini goz onunde  tutmak gerekdir.
Dine sndan sn jenayat eden adamy saklamak ucin zerur blan caklerden anry gecilendigi anyklanylyp bilner.
Saklamak yagdayynyn  hukuga layyk  sertlerinin be rjay edilmegi bilen saklanan adamyn oldurilmegi jenayat hasap edilmeyar hem de jenayat jgapkarciligini aradan ayyryar.
Gizlenmage calysyan ya da basga usul bilen saklanmakdan yuz donderyan jenayatkarin janyndan mahrum edilmegi dine nun bilkastdan adam ol durmegi, banditciligi, adam gurlanmagy, adamyn girewine alynmagy, terrrcylygy, zrlamagy we zrlamaga gonukdirilen beyleki agyr jenayaty amala asyran yagdaylarynda kanuna layyk hasap edilip bilinjekdigini goz gorlen carelerin saklanan tarapyndan amala asyrylan jenayatyn hasiyetine we hwpuna layyk gelendiklerini takyklamak mumkindir.
Jenyatkarin oldurilmegine getirip, saklayan basga cykalganyn yokdugyna dusunyar.
Elbetde, snun bilen birlikde jenayat eden adam saklananda na zyyan yetirilmegi baradaky yagdayyn beyleki kanuna layyk sertlerinin hem berjay edilmegi hokmanydyr.
Hacanda saklanyan sahsyyet  tarapyndan amala asyrylan jenayatyn jemgyyet ucin hwplulyk hasiyetinin we derejesinin, nun sahsyyeti yetinin, saklamagyn real yagdayynyn saklamak ucin ulanylan serisdlerine we usullaryna acyk layyk gelmedik yagdaylarynda hem de sakl ayana yagdayyn talap halatlarynda saklamak ucin zerur carelerden an ry gecilmegi barasyndaky kada ulanylyp bilner.
Jenayatyn subyektiw tarapy gunanin goni ya da hereketi amala asyryandygyna dusunyar, saklanyany oldurmek mumkinciligini ya da nun olmeginin gutulgysyzdygyny onunden goryar hem de sny isleyar ya da bilgesleyin snun doremegine yol beryar ya da blmasa muna biparh garayar.
Jenayat eden adam saklananda seresapsyzlyk byunca nun yagdaylarda jenayatyn duzumi yok.
Jenayat eden adamyn oldurilmegi dine saklanyany jenayat jgapkarciliginden yuz dondermek mumkinciliginden mahrum etmek hem de nun taze sahsyyet  blup biler.
Hacanda jenayatkar hukuk grayjy edaralaryn wezipeli sahsyyetleri  tarapyndan saklanyp, saklamak ucin zerur blan carelerden anry gecilse we saklanyan old urilse, jgapkarcilik wezipe ygtyyarlygyn caginden cykylandygy ucin TJKnin  m. dal de, Turkmenistanyn JK nin  nji maddasynyn  nji bolegi byunca yuze cykyar.
Egerde jenayat eden adam saklananda zerur blan carelerden anry gecilmegi bilen TJKnin  nji maddasynyn   da, iki ya da sndan da kop adamyn arlygynda adam olurilse, nda edilen etmis TJKnin  nji maddasynyn  nji bolegi byunca maddalasdyr ylmaga degislidir.
Bialac zerurlygyn esaslary,  sertleri we cakleri.
Bialac zerurlygyn caklerinden cykmak Turkmenistanyn JK nin  njy maddasynda  bialac zerurlygyn duzgunleri gorkezilendir.
Sna layyklykd a  Bialac zerurlyk yagdayynda hukuk gralyan bahbitlere zyyan yetirilmegi, yagny sl adamyn ya da basga adamlaryn janyna, saglygyna, hukuklaryna we kanuny bahbitlerine gos goni hwp salyan hwpy aradan ayyrmak ucin, ayyrylyp bilinmese we sunda bialac zerurlygyn caginden cykylmagyna yol berilmedik blsa, snun yaly hereket jenayat  Bialac zerurlygyn caklerinden cykylmagy diylip, hasiyetine we derejesine acyk layyk gelmeyan zyyan yetirilmegi, hacanda oni alynyana garanda hukuk gralyan bahbitlere has kop zyyan yetirilende hasap edilyar.
Seyle halatlarynda jgapkarcilige eltyar.
Bialac zerurlygyn alamatlary Bialac zerurlykda jenayat kanuny tarapyndan goralyan bahbitlere zyyan yetirmek howpy Zyyan dowlete, jemgy yete, sahsy yete yada basga adamla ra yetiril yar Zyyan ucinji tarapa yetiril yar Bialac zerurlygyn esasynda yetirilen zy yan yetiriljek zy yandan pes bolmaly Bialac zerurlyk  blanda, sahsyyeti yet  ozunin ya da beyleki sahsyyetlerin  kanuny bahbitlerine, jemgyyetin we dowletin bahbitlerine kast edyan  hwpun onuni almak ucin berlen yagdaylarda abanyan hwpy gayry serisdeler bilen aradan ayyryp bl mayan blup, ucunji keseki sahsyyetlere zyyan yetiryar we sunda yetirilen zyyan oni alynyan bil en denesdirilende az ahmiyetli blmalydyr.
Bialac zerurlyk yagdayy kanun tarapyndan gralyan bahbidin caknysyan we laryn birinin wajyplygy pes berbat blmagy bilen Bialac zerurlyk yagdayyna dusen sahsyyet  iki sany byektin kiciragini saylayar we bilgesleyin bir bahbidi zayalamak yly bilen, ozunin ahmiyeti byunca has wajybyny halas edyar.
Edil snun ucin hem bialac zerurlyk yagdayyndaky amala asyrylan ahlak taydan aklanandyrlar.
Meselem, walyuta cal sylyan bolumin isgari   ny, hakykatdan da, janyndan mahrum etmek haybatynyn barlygynda yaragly jenayatcylara uly mocberdaki pul summasyny beryar; yangyn sondurijiler dun yasayys massiwine yayr ap gitmeginin onuni almak ucin yangyna yakyn blan binany yykyp yumuryarlar; hukuk grayjy edaralaryn isgarleri girew hokmunde saklanyan sahsyyetleri  halas etmeklik ucin jenayatcylaryn pul, yarag, narktiki serisdeleri bermek we ulag serisdelerini getirip bermek baradaky talaplaryny yerine bahbitlerine zyyan yetirmek yoly bilen bialac zerurlyk aktyny isgarleri; beyleki hukuk grayjy edaralaryn bolumlerinin isgarleri; yangyn hwpunyn onuni alys edaralarynyn isgarleri; harby gullukcylar we basg. ustlerine yuklen endir.
laryn isleri koplenc halatlarda slar yaly yagdaylar bilen baglanysykly dyrlar.
Bialac zerurlyk aktynyn kanunalayyk blmagy ucin abanyan hwpa we ndan granmaga degisliligi byunca tapawutlandyrylyar.
Durli cesmelerden doreyan hwp a sahsyyetin   yada basga sahsyyetlerin  azatlyklaryna we hukuklaryna, jemgyyetin we dowletin kanuny bahbitlerine b yuze cykan  blmaly; c hakyky rea jblmaly; bilen hwpun oni alnyp  bilinmeyan blmaly.
laryn sanyna sulary degisli etmek blar adamlaryn gunakar ya da biguna jemgyyet ucin hwply ozuni alyp barsy, adamlar yn rganizminde blup gecyan fiziki we ptlgiki prsessler kesellik, aclyk we s.m., tebigy betbagtcylykly guycler yangyn, sil, uragan, yer titremesi, wulkanlaryn atylmagy we s.m., hwply cesmelerin guyclendirilen hereketleri, durli mehanizmlerin bzu lmagy, haywanlaryn czuslary we basgalar.
Hwp indiwidual we jemgyyetcilik bahbitlerine yzygiderlilikde hakyky zyyan yetirmek hwpuny doredyan blmaly.
Hwpun barlygy diylende, nun dorandigini, hakykylygyny we ent ak ayrylmandygyny anladyar.
Sw lan hem de geljekde yene de doremegi mumkin blan hwp bialac zerurlyk yagdayyny Yokarda bellenip gecilisi yaly l ya da beyleki hwp saglygyna we beyleki sahsyyeti  bahbitlerine salynyan hwpun blmagy, ozlerinin gulluk brjuny yerine yetirmagi gonukdirilen bialac zerurlyk yagdayy bilen aklamak ucin esas blup biler diylip hasap edilmeyar.
Bu plisiya isgarlerinin hwply je nayatcylary saklamak, harby gullukcylaryn buyrugy yerine yetirmek we s.m.
Hwp adamyn pikirinde hereket edyan hyyaly hwp blmaly dal de, hakyky, real hereket edyan blmalydyr.
Tejribede abanyan hwpun hakykylygyna degislilikde yalnyslygyn netijesinde hukuk taydan gralyan bahbitlere zyyan yetirilyan yagdaylar hem gabat gelyar.
Hyyaly bialac zerurlykda  yetirilen zyyan  ucin howpa degisli  Zyyan jenayat yetirilip bilner  Jenayat kanuny yetirilip bilner.
Howpunyn dal Zyyan cozus etmeyan ucinji tarapa yetirilyar Yetip gelyan  howp aradan ayyrmak ucin edilyan hereketler  Yetirilen zyyan bialac esasy nda yetiriljek zyyanyndan pes bolmaly.
Bialac zerurlygynyn kanuny sertleri  TJK nyn  njy maddasy jgapkarcilik baradaky mesele hakyky yalnyslyk baradaky umumy duzgunler byunca cozulyar.
Hacanda hyyaly hwpy aradan ayyryan sahsyyet  doran yagdaya gora hwpun hakykylygyny ozunin goz onunde  getirisinin yalnyslykdygyna dusunmedik hem de dusunmegi mumkin blmadyk halatlarynda gunanin yok dugy sebapli jenayat jgapkarciligi aradan ayrylyar.
Egerde isin yagdaylary byunca hwpun hakykylygy bahalandyrylanda na has da unslirak garalyp, yalnyslygyn gyber ilmezligi mumkin blan blsa, nda yetirilen zyyan ucin bilen.
Berlen yagdaylarda hwpy basga, yagny hukuk taydan gralyan beyleki bahbitl ere zyyan yetirmek bilen bagly bialac zerurlyk yagdayynyn kanunalayyk blmagy ucin wajyp sertlerin biridir.
Hukuk taydan gralyan bahbidi beylekisinin hasabyna saklap galmak usuly hokman bialac cykal gasyz blmalydyr.
Eger de abanyan hwpy aradan ayyrmak ucin sahsyyetde  kimdir birine zyyan yetirmek bilen bagly blmadyk usul bar blan blsa, nda l ed il sl yoly saylap almalydyr.
Yogsada, bialac zerurlyk aktyna salgylanmak aradan ayrylyar sundan bl sa bialac zerurlygyn zerur granysdan hakyky tapawutlandyrmanyn biri gelip cykyar.
Zerur granysda  Bialac zerurlykda zyyanyn onuni almagyn basga mumkincilikleri hem bar gacmak, komege cagyrmak  bialac zerurlyk akty yeke tak yetirilen zyyan oni alnan zyyandan kop blup biler  yetirilen zyyan oni alnan zyyandan kop blup bilmez zyyan dine czus edyane yetirilyar  duzgun blsy yaly zyyan ucunji sahsyyete  yetirlyar Bu talaplara bialac zerurlyk yagdayynda amala asyrylan hereketler hyyanaty aradan ayyrmak yeka tak mumkin blan serisde bilen kesgitlenilar diyen nadgry dusunje bilen garamakdan aga blmalydyr.
Abanyan hwpdan durli durli hukuk taydan gralyan bahbitlerin hasabyna gutulmak mumkin blan yagdaylar hem blyandyr, laryn birinin berbat blmagyny saylamak blsa bialac zerur lyk yagdayynda hereket edyan sahsyyete  baglydyr.
Abanyan hwpdan granmaga degisli blan bialac zerurlygyn kanunalayyklylygynyn sertleri de bardyr bahbitlerine blan graga gonukdirilmeli; dalde, ucunji keseki sahsyyetlere  yetirilyar; d granys bialaclygyn caklerinden cykmaly daldir.
Bialac zerurlykda yetirilen zyyan dorejek zyyana garanynda pes Bialac zer urlyk akty hukuk taydan gralyan islendik bahbidi oz, seyle de kesekinin, snun yaly da jemgyyetin we dowletin maksatlary bilen amala asyrylyar.
Hacanda bialac zerurlygyn ojukdirijilik blanda, yagny bilkastlayyn jenayat etmek ucin delil hokmunde bilgesle yin hwpun doredilmegine jgapkarcilik umumy duzgunler byunca yuze cykyar eger sl hereketler anyk jenayatyn duzumini doredyan blsalar, sl hwpun bilkastlayyn doredilendigi ucin blsy yaly, nun aradan ayrylmagy ucin hukuk taydan gralyan bahbitlere bi lkastlayyn zyyanyn yetirilendigi ucin hem jgapkarcilik yuze cykyar.
Bialac zerurlykda zyyan hwpy doreden sahsyyetlere  dalde, ucunji hwpun cesmelerine gatnasygy byunca sahsyyetlere yetirilyar.
Bu yerde ucunji sahsyyetler  diylende fiziki we doredyan hwpun peyda blmagyna duybunden bagly blmadyk, yuridiki sahsyyet  hasap edilmeyan dowlet we jemgyyetcilik guramalaryna dusunilyar.
Bir zady goz onunde tutmak gerek, yagny eger l adamyn jemgy yetcilik hwply ozuni alyp barsyndan doremedik blsa, ucunji sahsyyetlere zyyan yetirilmegi granyanyn hwpun cesmesinin ozuni yk edyan ya da zayalayan halatlary hem blup biler snky wakada etmis zerur granysyn duzgunleri byunca bahalandyrylyar.
Gra nys oz wagtynda blmalydyr.
l abanyan hwpun wagty bilen gabat gelmelidir.
Granys bialaclygyn caginden cykmaly daldir.
Bialac zerurlyk yagdayyndaky yetirilen zyyan oni alynyan zyyana garanynda pes derejeli blmalydyr.
Dorejek zyyan bilen den ya da kop b lan zyyanyn yetirilmegi bialac zerurlyk bilen aklanyp bilinmez.
Has takygy, bir bahbidi snun bilen den derejedaki bahbide zyyan yetirmegin hasabyna halas etmek gadagandyr meselem, basga bir adamyn janyna kast etmek arkaly oz janyny halas etmek.
Haysy zy yanyn has wajyplygy, haysynyn blsa wajyplygynyn pesligi baradaky mesele blsa isin takyk yagdaylaryna layyklykda her bir anyk waka bilen cozulyar.
Yetirilen zyyan bilen oni alnan zyyanyn bahalandyrylysynyn gyulmalydyr, snun bilen bir hatarda byektiw kriteriy kesgitleyji hasap edilyar.Kanunda yetirilen zyyan ahli mumkinciliklerden in azy blmalydyr diyen gorkezme yok, l zyyan dine oni alynyan zyyan bilen denesdirilende pes derejeli derejesinde bialac zerurlygyn caklerinden cykylmagy diyen layyklykda, bialaclygyn caklerinden cykylmagy diylende, hasiyetine we derejesine acyk layyk gelmeyan, hacan da oni alynyana garanda hukuk taydan gralyan bahbitlere has kop zyyanyn yetirilmegine dusunilyar.
Turkmenistanyn JK nin Ayratyn boleginde bialac zerurlygyn caklerinden cykylmagy bilen baglanysykly  takyk etmisler ucin yorite kadalar goz onunde tutulmandygy sebapli, gunakarin hereketleri seyle yagdaylarda TJKnin  njy maddasynyn  nji bolegine gldanmak arkaly maddalasdyrylyar.
Bu yagday beylekilerden tapawutlylykda jenayat jgapkarciligini yenilles diryanlere Enede bir zady bellemek gerekdir, yagny kanuna caklerinden cykylmagy dine hukuk taydan gralyan bahbitlere dine bilkastdan zyyan yetiren yagd aylarynda jenayat jgapkarciligine eltyar.
Seyle yagdaylarda seresapsyzlykdan yetirilen zyyan jenayat jgapkarciligini aradan ayyryar.
Bu Sahsyyetin  ozuni gunali alyp barmagy esasynda doran hwpy aradan ayyrmak ucin zyyan yetiryan yagdayyna degisli daldir.
Bu yagdaylary bialac zerurlyk baradaky duzgunleri duybunden ulanyp bl mayar, lar dine dasyndan sna menzesdirler.
Meselem, bilkastdan ya da seresapsyzlyk bilen aw ariya doreden suruji hwpy aradan ayyrmak maksady bilen yolagcylaryn saglygyna zyyan yetirya r, l bialac zerurlyk yagdayyna gldanyp edilip bilinmez.
Beyle gllanma dine, hacanda hwp Sahsyyetin  hereketleri bilen doran hem blsa da, hacanda sl hwpy dine bir gorman dal, eysem gorup bilmese we gormegi mumkin hem blmasa, yagny hacanda hwp nun gunasizliginden doran blsa, seyle yagdaylarda blup biler.
Galan beyleki yagdaylarda jgapkarcilik umumy duzgunler byunca bilkastlayyn ya da seresapsyzlykdan edilen jenayatlara layyklykda yuze cykyar elbetde, bialac zerurlyga ya da nun caklerinden cykyl magyna gldanmazdan.
Bialac zerurlykdan doreyan hwpa gatnasygy blmadyk sahsyyete  zyyan yetiryanligi sebapli, na yetirilen zyyanyn owezini dlmak baradaky mesele indiki sert byunca cozulyar.
Eger de hwp basga bir Sahsyyetin  ozuni gunali alyp barmagy netijesinde doran blsa, nun owezini dlmak brjy sl Sahsyyetin  ustune yuklenyar.
Kazyyet isin yagdaylaryny hasaba alm ak bilen sl brjy bialac zerurlyk yagdayynda hereket eden zyyan yetirijinin dal de, bahbidi blan Sahsyyetin  ustune yuklap biler.
Bialac zerurlygyn caklerinden cykylmagy diylip, salynyan howpun we howpun aradan ayrylyan yagdayyna, onun hasiyetine we derejesine acyk layyk gelmeyan zyyan yetirilmesi, hacanda oni alynyana garanda hukuk goralyan bahbitlere has kop zyyan yetirilende hasap edilyar.
Seyle cakden cykylmagy dine bilkastlayyn zyyan yetirilen halatlarynda jogapkarciligi  eltyar.
zyyan yetirilmegi, yagny sol adamyn ya da basga adamlaryn janyna, saglygyna, hukuklaryna we kanuny bahbitlerine, jemgyyetcilik hem de dowletin bahbitlerine gos goni howp salyan howpy aradan ayyrmak ucin, eger bu howp sol yagdaylarda gayry serisdeler bilen aradan ayrylyp bilinmese we sunda bialac zerurlygyn caklerinden cykylmagyna yol berilmedik bolsa, sonun yaly hereket jenayat bol mayar.
Psihiki  taydan mejbur etmek.
Fiziki we psihiki taydan mejbur etmek esasynda jenayaty amala asyrmak Turkmenistan JK nin  njy maddasyna  layyklykda  Fiziki ya da psihiki  taydan mejbur netijesinde hukuk taydan graly an bahbitlere zyyan yetiren adamyn hereketi hereketsizligi, eger seyle mejbur etmegin netijesinde l oz hereketlerine erk edip bilmese, seyle hereket jenayat bl mayar.
 Basga halatlarda fiziki ya da psihiki  taydan mejbur etmek netijesinde hukuk taydan  gralyan bahbitlere zyyan yetirilendigi ucin jgapkarcilik hakyndaky mesele su Kdeksin  maddasynyn  duzgunlerini nazara almak bilen cozulyar.
Etmisin jenayatcylyklydygyny aradan ayyryan yagday hokmunde fiziki ya da psihiki  taydan mejbur etmek Turkmenis tanda ozunin kanu ncylyk reglamentini ilkinji gezek JKda kabul etdi.
Sahsyyeti  hukuk taydan gralyan bahbitlere zyyan yetirmagi  mejbur etmek diylende, nun garsysyna bikanun fiziki ya da psihiki  usullaryn tasirini ulanm akyly ga ezyet bermek ten sikeslerini yetirmek, bikanun azatlykdan mahrum etmek we basgalar, seyle hem psihiki  tasir etmek byekti janyn, saglygyn, abrayyn, mertebanin hwpsuzlygy blup biljek durli haybatlar anladylyp bilner.
Snun  yalyda sahsyyeti  jemgyyet ucin hwply hereketleri hereketsizligi etmage mejbur etmek maksady bilen nun psihikasyna goni tasir etmek durli psihtrp maddalary, yokary casttly ses generatrlaryny, gipnz ulanmak yly bilen  we s.m. hem degislidir.
Bu  dusundirilyan kada onuni alyp bl mayan guyc hokmunde jenayat jgapkarciligini aradan ayyryan duzgunler byunca, ya da bialac zerurlygyn duzgunleri byunca garalyan yagdaylary oz icine alyar.
Eger de fiziki zrlugyn netijesinde sahsyyet  oz hereketlerini d landyryp bilmeyan, yagny ozunin garamagynda hereket edip bilmedik blsa, hem de snun netijesinde ozuni kadaly alyp barmagy we gunani aradan ayyryan yagday hokmunde onuni alyp bl mayan guyjun tasirinde hereket hereketsizlik eden bls a, nda jgapkarcilik aradan ay rylyar.
Diymek, danylan garagul ozune yn anylan ucastgy grap bilmeyar.
Eger fiziki zrlugyn netijesinde sahsyyet oz hereketlerini dlandyryp bilmage mumkincilik saklap galan blsa, hukuk taydan gralyan bahbitlere zyyan yetirenligi ucin sl Sah syyetin jenayat jgapkarciligi baradaky mesele bialac zerurlyk  m. baradaky duzgunler byunca cozulyar.
Bu yagdayda sahsyyet zyyan doretjek haybaty bilen sl haybaty aradan ayyrmak ucin zerur blan zyyany saylap hereket haybatyn netijesinde hukuk taydan gralyan bahbitlere zyyan yetirilende hem hereket edyar.
Muna menzes mysal blup, yarag ulanyp haybat edyan talancylara gundizki girdejileri beryan kassirin hereketleri, ya da gynap hyyanat ed yanlere gymmatlyklaryn saklanyan yerinin acaryny beryan bankyn mudirinin hereketleri gorkezilip bilner.
Eger de suna menzes yagdaylarda bialac zerurlygyn yagdayy gorunmeyan ya da nun caklerinden cykmak bar blsa, sahsyyete zrluk ulanylmagy jenayatcylygy yenillesdiryan yagday hokmunde     TJKnin Fiziki we psihiki taydan mejbur etmek netijesinde hukuk goralyan bahbitlere zyyan yetiren adamyn hereketi hereketsizligi eger seyle mejbur etmegin netijesinde ol oz hereketlerine erk edip bilmese, seyle hereket jenayat bolmayar.
etmek  Basga  halatlarda fiziki ya da bilen co zulyar  Psihiki netijesinde  ol oz etmis jenayat dal Psihiki taydan mejbur etmek netijesinde jenayat kanuny  tarapyndan goralyan bahbitlere zyyan yetirmek ya da zyyan hereket ya da hereketsizlik mejbur edilmeginin netijesinde yuze cykan bolsa we adam oz hereketine hereketsizligine erk edip bilmese, seyle etmis jenayat dal obosnowannyy riski n hukuk esaslary Turkmenistanyn JK nin  nji maddasyna  layyklykda  Ssial taydan peydaly maksada yetmek ucin byektiw esaslandyrylan towekgelcilik mahalynda hukuk gralyan bahbitlere zyyan yetirilmegi jenayat bl mayar.
 Eger gylan maksada towekgelcilik bilen baglanysykly  hereketler bilen yetilip blmasa we towekgelcilige yol beren adam hukuk gralyan bahbitlere zyyanyn onuni almak ucin zerur careleri goren blsa, towekgelcilik esaslandyrylan JKnin  nji maddasynyn  nji bolegine layyklykda jemgyyet ucin peydaly maksada yetmek ucin esaslandyrylan towekgelcil ikde hukuk taydan gralyan bahbitlere zyyan yetirilmegi kanuna layyk diylip hasap edilyar.
Jemgyyet ucin peydaly netije gazanmak maksady bilen hukuk taydan gralyan bahbitlere hwp doretmek mumkinciligin kanuna layyklylygyndan duryan, adaty, towekgelcilik siz serisdeler bilen jenayatcylyklydygyny aradan ayyryan yagday hasap edilyar.
mese lem, iceri isler edaralarynyn dessin agtarys islerinde we s.m.
islerde, seyle hem hyzmat edis hem de dync alys gecirilyan yerlerde ekstrremal adatdan dasary yagdaylarda blup biler.
we se rtleri  TJK nyn  nji maddasy durmus ta ydan yetmek ucin amala asyrylmaly   Goylan maksada baglan ysyksyz et mis herketsizli k bilen yetip beren adam jena yat goral yan bahbitlere almak ucin zerur careleri ulanmaly   Towekgelcilik, adamyn helakc iligi yada doredijilik gozlegidir, ymtylys ydyr meselem, onumcilik prsessinde taze tehnligiyany ozlesdirende; lukmancylyk da dessin agtarys isleri gecirilende isin caginden cykylmagy, hususan da girewine alnanlary bsatmak byunca we s.m..
Towekgelcilige blan hukugy haysy adatdan dasary sertlerde towekgelcilik edyandigine ga ramazdan islendik rayat prfessinal hunarme kisi amala asyranda ya da hyzmat edis yada dync alys sferalarynda yuze cykan kyncylyklaryn oni alnanda eyedir.
Kanun cykaryjynyn Kanuna layyk hunarmen towekgelcilik diylen adalgany ulanmagy yone yerden daldir.
Esaslandyrylan towekgelcilik wagtynda hukuk taydan gralyan bahbitlere zyyan yetirmek hwpunyn doremeginin cesmesi jemgyyete peydaly maksada yetmek ucin onde duran hwpsuzlygyn talaplaryny yeri ne ytirmekden wagtlayyn yuz donduryan Sahsyyetin  ozunin hereketleri hasap edilyar.
Seyle towekgelciligin kanunalayyklylygynyn sertlerine a jenayat kanuny tarapyndan gralyan bahbitlere zyyan towekgelcilik edyanin durmus taydan pey daly maksada yetmeklige gonukdirilen hereketlerinden hereketsizliklerinde k b bu maksady towekgelcilik bilen baglanysykly blmadyk adaty serisdeler bilen gazanylyp bl mayar; c towekgelcilikden dorejek zyyanly netijeler towekgelcilik edyan ta rapyndan dine nun hereketlerinin hereketsizliginin yakyn hem de mumkin blan warianty d amala asyrylan hereketler hereketsizlikler berlen takyk yagdayda dorejek zyyanly netijelerin onuni alm akyly ga layyk gelyan bilimler we basarj anlyklar, byektiw ukyplar bilen e sahsyyeti yet hukuk taydan gralyan bahbitlere yeterlikli nun oz pikirice careleri goryar.
Towekgelcilik edyanin hereketleri hereketsizl igi jemgyyetcilik peydaly maksada yetmek ucin gonukdirilen blmalydyrlar.
Bu hereketler hokmany yagdayda towekgelcilik adamlara, seyle hem dlulygyna jemgyyete ya da dowlete esaslandyrylan towekgelcilikde l ya da beyleki hereketlerin durmus taydan peydalylygyny kesgitleyandir.
Kanunylyga layyk towekgelcilikde onde gylan ma ksada adaty towekgelciliksiz serisdeleri bilen, towekgelcilik bilen baglanysykly  blmadyk hereketler bilen yetip bl mayar.
Sl maksady adaty, towekgelciliksiz usullar bilen durmusa gecirmek mumkinciligi kanunylyga layyk towekge lciligi aradan owuryar.
Eger de seyle mumkincilik blan blsa we sahsyyet ndan peydalanman, towekgelcilik etmekligi makul bilen blsa hemde netijede hukuk taydan gralyan bahbitlere zyyan yetirse, nda l umumy duzgunler b yunca jgapkarcilige Towekgelcilik gornetin zyyan yetirmeklige gecmeli daldir.
Towekgelcilikde zyyanly netija getirmek mumkinciligi dine ahtimal hasap edilyar.
Gornetin zyyan yetirmek barada gurrun edilyan yerde kanuna layyk towekgelcilik yokd ur.
Hususan da, towekgelcilik adamlaryn saglygyna we janyna hwp salmak, eklgik helakciligi ya da jemgyyetcilik betbagtcylygy bilen gornetin baglanysykly  blan blsa, nda towekgelcilik  esaslandyrylan  diylip   hasap      edilip zyyanly netijeler towekgelcilik edyan tarapyndan nun hereketlerinin hereketsizliginin sna yakyn we dine mumkin blan warianty yone gutulgysyz da jblup gorunmelidir.
berlen takyk yagdayda zyyanly netijelerin doremeginin onuni almakyly ga layyk gelyan bilimler we basarjanlyklar, byektiw ukyplar bilen upjun edilmelidirler.
Seylelikde, mysal ucin, hunarmenler tarapyndan esaslandyrylan towekgelciligin ser tlerinde amala asyrylan hereketler hazirki zaman ylmy tehniki bilimlerine we usullaryna, hazirki zaman ylmynyn, tehnikanyn, onumciligin talaplaryna l ya da beyleki hunarmen islerine layyk gelmelidirler.
Bu sert, hususan da kone kadanyn we hukuk sl amala asyrylan hereketleri kanunylyga layyk dal diylip aytm akyly ga yol beryar.
Seyle de, towekgelcilik yagdayynda amala asyrylan hereket hereketsizlik arkaly gazanylan netije geljekde sl teklip ediji ka dalaryn gaytadan seredilmegi, taze duzgunlerin islenilip duzulmegi ucin esas blup hyzmat edip Bu yagdayda gurrun taze tehniki, lukmancylyk serisdelerinin synagdan gecirilmegi, taze dlandyrys ulgamlarynyn girizilmegindaki gecirilyan eksperimentler we s.m.
Yone esaslandyrylan towekgelcilik yagdayynda doran byektiw anyk sertlerden we towekgelcilik edyanin ygtyyarynda bar blan, ozunin elinden gelyan bilimi we basarjanlygy byunca ukybyna dayanmak mumkinciliginden ugur almaly blyan wag tynyn dus gelmegi seyrek daldir.
Seyle aydanymyzda, gurrun rtaca adamyn mumkincilikleri barada gidyar.
Seyle sahsyyeti  durli ekstremal yagdaylarda towekgelcilige blan hukugyndan mahrum etmek nadgry blardy.
Esasy zat sl towekgelcilik pzitiw peydaly  netijanin gazanylmagyna mumkincilik bermelidir.
Towekgelcilige yol beryan sahsyyet  ozunin pikiri byunca hukuk taydan gralyan bahbitlere yetirilip bilinjek zyyanyn onuni almak ucin yeterlik careleri goren blmalydyr.
l dorap biljek zyyanly netijelerin  olcegini gormelidir hem de bar blan mumkincilikleri hasaba alyp, lary aradan ayyryp blmasa, nda hic blmanda laryn olcegini maksimal derejede peselder yaly careleri dgry saylap almalydyr.
Gurrun dorap biljek zyyanly netijelerin onuni almak ukyby bar  diylip hasap edyan, towekgelcilik yagdayynda hereket edyan Sahsyyetin goni subyektiw hasaplary we careleri barada gidyar.
Towekgelcilikde hukuk taydan gralyan bahbitlere zyyan yetirilmek hwpunyn elmydama saklanyp galynjakdygy goz ayrylmagy ucin gerek blan ahli carelerin gorulmegi duybunden Hacanda sahsyyet  yalnysyp, nun saylap alan carelerine garamazdan we nun cak eden hasaplaryna garynda abanyan hwp has da uly blan blsa hem de nun towekgelcilik bilen bagly blmadyk careleri saylap bilmegi mumkin blan blsa, seyle yagdaylarda nun hereketleri towekgelciligin caklerinden cykyar we jemgyyet ucin hwply blan hereketlere owrulyar.
Seyle halatlarda aklanan towekgelcil igin caklerinden cykylmagynyn ahmiyeti bardyr hem de jenayat jgapkarciligi yuze cykyp biler.
Seyle de, yene bir zady bellemek gerekdir, yagny kahalatlarda bialac zerurlyk bilen denesdirilende esaslandyrylan towekgelcilikde yetirilen zyyan oni alynyandan kop hem blup biler.
Esaslandyrylan towekgelciligin caklerinden cykylmagyna jgapkarciligi yenillesdiryan yagdaylar hokmunde garalyar JK nin  nji m.
Gynasak da, kanun cykaryjy esaslandyrylmadyk towekgelcilik barada has takyk reglamentasiya bermeyar.
Towekgelciligin kanunylygynyn sert lerini bzan Sahsyyetin  jenayat jgapkarciligi baradaky mesele nda zyyanly netijelerin doremek mumkinciligini onunden gorup, yone na biparh garap, laryn doremegine dusunjeli yol berip, gytaklayyn niyetlerinin barlygynda yuze cykmagy mumkin yaly blup gorunyar.
Emma munda dusunjeli tow ekgelciligin yokdugy sebapli goni niyet aradan ayrylyar.
Zyyanly netijelerin doremek mumkinciligini towekgelcilik edyanin dusunjesine giryandigi sebapli, towekgelcilikde jenayatcylykly harsallyk hem aradan ayrylyar.
Durmus  taydan peydaly maksada yetmek ucin obyektiw esaslandyrylan towekgelcilik mahalynda hukuk goralyan bahbitlere zyyan yetirilmegi jenayat bol mayar.
Eger goylan maksada towekgelcilik bilen baglan ysyksyz hereketler bilen yerine yetirip bolmasa we towekgelcilige yol beren adam hukuk goralyan bahbitlere zyyanyn onuni almak ucin zerur careleri goren bolsa, towekgelcilik esaslandyrylan diylip hasap edilyar.
Eger towekgelcilik adamlaryn saglygyna yada janyna howp salmak, ekologik helakciligi ya da jemgyyetcilik betbagtcylygy bilen gornetin bagla nysykly  bolan bolsa, towekgelcilik esaslandyrylan diylip hasap edilmeyar.
Eger towekgelcilik adamlaryn saglygyna ya da janyna towekgelcilik esaslandyrylan diylip hasap edilmeyar.
Amala asyrylan hereketler gunakare TJKnin  nji maddasynyn  nji boleginde gorkezilen netijelerin birinin doremegi gornetin malim blan diylip hasap edilmeginin ozi gunakarin jgapkarciligini yenillesdiryan dalde, eysem agyrlasdyryan yagdaylara has da kop sayatlyk edyan yaly blup gorunmegi mumkin, yone islendik towekgelcilik we nun trisatel ters netijeleri ahyrky netijede aklanan diylip hasap edilyar.
Towekgelciligi esaslandyrylan diylip hasap edilmejek isleyar we dine kesgitli yagdaylaryn tplumynda aljyranlylygyn, naysyzlygyn hasabyna aklanyp bilinmejek towekgelciligi amala asyryar.
Seyle yagdaylarda kazyyet esaslandyrylan towekgelciligin hukuga la yyklylygynyn sertlerinin bzulmagynda hem sl yagday jgapkarciligi yenillesdiryan diylip  bilmek baradaky meselani ara alyp maslahatlasmalydyr.
Buyrugy ya da gorkezmani yerine yetirmek esasynda  zyyan yetirmek.
Gornetin jenayatcylykly buyrugy ya da gorkezmani yerine yetirmek ucin jenayat jogapkarciligin  yuze cykmagy Turkmenistanyn JK nin  nji maddasyna  layyklykda  Bellenilen tertipde we degisli frmany berjay etmek bilen nun ucin hokmany buyrugy ya da basga gorkezmani yerine yetirmek ucin hereket edyan adam tarapyndan hukuk gralyan bahbitlere zyyan yetirilmegi jenayat daldir.
 Bikanun buyrugy ya da basga gorkezmani yerine yetirmegin netijesinde hukuk taydan gralyan bahbitlere  zyyan yetirilmegi, eger adam nun bikanun hasiyetine akyl yetirmese, jgapkarcilik aradan ayrylyar.
Su yagdayda bikanun buyrugy yada gorkezmani yerine yetirmek ucin edilen etmis ucin jgapkarciligi ya da gorkezmani beren adam cekyar.
 Grnetin jenaya tcylykly buyrugy ya da basga gorkezmani yerine yetirmeklik jenayat jgapkarciligine eltyar, yone jenayat jgapkarciligini yenillesdiryan yagday diylip ykrar  Grnetin bikanun buyrugy ya da jenayatcylykly buyrugy ya da basga gorkezmani ye rine yetirmezlik jenayat jgapkarciligini aradan ayyrya r.
yetirmegin jena yat hukuk esaslary we se rtleri Buyrugy yada basga gorkezmani yerine yetirmegin Jenayat kanuny tarapyndan goral yan  bahbitlere zyyan yetirmek jena yat dal Yerine yetiren adam hokmany bu yrugy yada basga gorkezmani yerine yetiren bolsa Bu yagday Turkmenistanyn JK da ilkinji gezek ozunin kanun cylykly reglamentasiyasyny kabul etdi.
Sl bir wagtyn ozunde baslygyn buyrugynyn ya da gorkezmesinin na tabynlykdaky sahsyyet  tarapyndan yerine yetirilmeginde jenayat kanuny tarapyndan gralyan bahbitlerine zyyan yetirilmeginin kanunalayyklylygy bilen baglanysykly  meseleler tejribede yeterlik derejede dus gelyar.
l ilki bilen harby gullukcylara, iceri isler edaralarynyn isgarlerine, Milli hwpsuzlyk gullugyna, gumruk gullugyna we kabir beyleki derejeli dowlet duzguninin tasiri dine bir dowlet gullugynyn sferasyna cygryna degisli blmak bilen caklenmeyar.
Guramacylyk frmasynyn we eyecilik in frmasynyn gornuslerine da gulukc ysyna gonukdirilen administrasiyanyn buyrugy ya da gorkezmesi hokmany diylip hasap edilmelidir.
Seyle de, islendik rayat ucin nun kmpetensiyasynyn caklerinden ayratynlykdaky hakimiyet wekilinin buyrugy ya da gorkezmesi hokmanydyr.
Turkmenistanyn JK nin nji maddasynda gorkezilen umumy duzgun hokmany buyrugyn ya da gorkezmanin yerine yetirilmeginde hukuk taydan gralyan bahbitlere zyyan yetirilip edilen hereketler hereketsizlikler jenayat hasap edilmeyanligi bilen jemlenyar.
Seyle zyyanyn yada gorkezmani beren sahsyyet  cekilyar.
Buyruk ya da gorkezme diylende, baslyk tarapyndan berlen nun tabynlygyndaky Sahsyyetin  yerine yetirmegi hokmany blan talaba dusunilyar.
Bu talap dilden hem de yazuw usti bilen berlip bilner, l tabyn sahsyyete  goni baslyk edilmegidir.
Buyrugyn ya da gorkezmanin hokmanylygy sebapli, tabyn Sahsyyetin  laryn kanunylygyna ynanmagy bilen, lar yerine yetiriji tarapyndan l ya da beyleki hereketleri hereketsizlikleri amala asyrmak ucin esas hokmunde, hat da yerine yetirijinin hereketlerini uytgedyan nama hokmunde ozunden hem uly hasap edilyar.
Snun ucin hem bikanun buyrugyn ya da gorkezmanin netijesi ucin jgapkarcilik lary beren baslygyn ustune yuklenyar.
adamlaryn kompetensiyasynyn caginde bolyar.
Yolbascyn, baslygyn  buyrugy ahli tabyndakylar ucin hokmanydyr.
Ol ozi tarapyndan ya da beyleki adamlar tarapyndan komekcileri, guycde instruksi yada, polozeniyede, ustawda, borcnama da Buyrugyn kanunylygynyn sertleri .
Ozunin kompetentinin caginde wezipedaki adam tarapyndan berlen buyruk ya da gorkezme.
Buyruk mahsus bolan gornusde yazuw usti bilen, di lden, tehniki serisdelerin usti bile kcykarylan bolmaly.
Buyruk gornetin bikanun, has hem jenayatcylykly bol mayar.
Bikanun buyrugy yerine yetiryarka, zyyanyn yetirilmegi ucin yerine yetiriji jogapkarciligi cekmeyar.
Gornetin bikanun yada jenayatcylykly bu yrugy yerine yetiryarka jogapkarcilik yerine yetiriji ucin we baslyk  ucin umumy esaslarda yuze Buyrugy yerine yetirmagi  degisli sertler .
Jogapkarcilik meselesi hacanda yerine yetiriji goralyan bahbitlere zeper yetirse seredilyar.
Hereketi bahalandy rmak ucin yetirilen zyyanyn mocberinin ahmiyeti yok.
Yerine yetiriji berlen buyrugyn caginden cykmaly daldir.
Yerine yetiriji dine bilkastlayyn yerine yetirilen zyyan ucin .
Gornetin bikanun kahalatda gornetin jenayatcylykly jenayat jogapkarciligine cekilmeyar.
Buyrugyn ya da gorkezmanin yerine yetirilmegi tabynlyk cygrynda dus gelinyar.
Bu yagday koplenc tabynlykdakynyn hasiyetine, nun yolbascysy ya da baslyk bilen ozara da gorkezmani yerine yetirmekde bilkastlayyn jenayatyn amala asyrylandygy ucin gunakar sahsyyet  umumy esaslar byunca jenayat jgapkarciligine cekilyand igine garamazdan, bu yagdayda hem kazyyet amala asyrylan jenayatyn yagdaylaryny barlap, gunakarin jezasyny yenillesdiryan mumkincilikleri ara Buyr ugyn ya da gorkezmanin bikanunlygy seyle buyrugy gorkezmani bermage wezipeli Sahsy yetin  ygtyyarynyn yoklugy bilen, hususan da, hacanda l berlen edaranyn, guramanyn, wedmstwanyn pudagyn maksatlaryna we wezipelerine layyk gelmeyan blsa, seyle hem buyrugyn ya da gorkezmanin gorkezilen frmasynyn gornusinin berjay Belli bir  halatlarda buyrugyn ya da gorkezmanin bikanunlygy nun hereket edyan kanunlaryn we beyleki hukuk namalaryn talabyna garsy gelyan mazmuny bilen kesgitlenilyar.
Buyrugyn ya da gorkezmanin jenayatcylyklyd ygy laryn jenayat kanunynyn talaplaryna layyk gelmeyandigini anladyar.
Bikanun buyrugyn gorkezmanin yerine yetirilmegi bilen amala asyrylan hereketlerin hereketsizliklerin kopusi Turkmenistanyn Knstitusiyasy tarapydan adamyn ya da Seylelikde, buyrugy ya da gorkezmani yerine yetiryan Sahsyyetin  hereketlerinin hereketsizliklerinin kanunalayyklylygynyn birinji serti, laryn kanunyn talaplaryna layyk gelmegi hasap edilyar.
Bikanun buyruk yerine yetirilmagi degisli daldir.
Eger jenayat kanuny tarapyndan gralyan bahbitlere zyyan yetiren blsa, nda jenayat jgapkarciligi yuze cykyar.
Snun bilen birlikde bikanun buyrugy gorkezmani gornetin blsa, nun yerine yetirijisi hem jgapkarcilige Bikanun buyrugy gorkezmani berip, baslyk gullugyn bahbitlerinin garsysyna, betne bislik niyeti ya da basga bir yagdaylarda l dine bir bikanun buyrugyn gorkezmanin yerine yetirilmeginin netijesi ucin dal de, eysem gorkezilen kanuna garsy maksatlaryna yetmek ucin tabynlygyndaky sahsyyeti ulanmagy bilen baglanysykly  wezipe ygtyyarlygyndan nji maddasy hem jgap bermage brcludyr.
Bikanun buyrugy gorkezmani yerine yetiren Sahsyyetin hereketinin hereketsizliginin kanunalayyklylygynyn ikinji yetirmezligi dir.
Eger de buyrugy gorukezmani yerine yetiriji nun jenayatcylykly hasiyetini onunden bilen blsa, nda l umumy esaslar byunca jenayat jgapkarciligine degislidir.
Bu yerde orunlara  bolunmegi bilen jenayata bile gatnasmanyn Tabynlykdakynyn baslyga garasly sahsyyet  hasap edilyanligi we nun l ya da beyleki ozuni alyp barys derejesi basly gyn buyrugynyn tasiri astynda blandygy baradaky yagday jgapkarciligi yenillesdiryan yagday diylip hasap edilip bilner yada psihiki  tasirin astynda hereket eden blsa, nda Turkmenistanyn JK nin njy maddasynyn  duzguni ulanmaga Gornetin bikanun buyruk ya da gorkezme yerine de, eysem seresapsyzlykdan hem jenayat amala asyry lyp bilner.
ulananda, seresapsyzlykdan adam hem oldurip biler.
Seyle yagdayda jenayat jgapkarciligi ozbasdak seresapsyzlykdan da gorkezmani yerine yetirmezlik jenayat jgapkarciligini ahmiyeti  we ol aryn gornusleri.
Zerur  gora nys  barada  dusunje  we onun  ahmi yeti.
Zerur  goranys esaslary, sertleri  we cakleri.
Zerur goranysyn caklerinden cykmak bilen jenayat etmek.
Jenayaty eden  adam hakimiyet edaralaryna eltmek we taze hukuk esaslary, sertleri we careleri.
Jenayat eden adamy tutmak ucin zerur caklerinden cykmak bilen .
Bialac zeru rlygyn esaslary,  sertleri we cakleri.
Bialac zerurlygyn caklerinden cykmak.
Fiziki taydan mejbur etmek.
Psihiki  taydan mejbur etmek.
Fiziki we psihiki  taydan mejbur etmek esasyn da jenayaty amala .
Esaslandyrylan towekgelcilik obosnowannyy ris ibarada .
Buyrugy ya da gorkezmani yerine yetirmek barada dusunje.
Gornetin jenayatcylykly       buyrugy ya da gorkezmani yerine yetirmek ucin jenayat jogapkarciligin  yuze cykmagy.
Osusin taze belentlikleri ne gosmacalar gir izmek hem de ony rejelenen gornusde .
Jenayata bile  gatnasma barada  dusunje.
Kop yyllaryn dowamynda bu dusunja jenayat hukugynda ayratyn uns berildi, emma hazirki dowre cenli sari klige degisli malim bolan soraglary gutarnykly diylip aydyp bolmaz.
 nji yylda gornukli rus alymy, professor N.S.Tagansew sariklik hakyndaky ylmyn has garamazdan, jedelli bolmagynda galyandygy barada yazypdyr.
Sariklik meselesine degisli yazyan her bir awtor oz kesgitlemesini teklip edipdir.
kopusinin sariklik bilen amala asyrylmagy bi len hasiyetlendirilyar.
Sarikli gin  jemgyyet ucin ayratyn howplusy guramacylykly jenayatcylyk diylip   hasaplanyar, sebabi ol jemgyyetcilik gurlusynda dine bir jenayat hukuk ahmiyeti bilen sylamayan guramacyly kly, jebis we belli bir maksada gonukdirilen kriminal birlesmedir.
Turkmenistanyn  Jenayat  kodeksinin Ayratyn boluminin kop kadalary bir adam  tarapyndan edilen jenayat ucin jenayat jogapkarciligini goz onunde tutyar.
Yone tejribede jenayatyn bir adam tarapyndan dal de, eysem iki we sondan da kop adam tarapyndan edilyan yagdaylary kop gabat gelyar.
Seyle yagdaylara  kanun beriji  we onun esasynda kazyyet tejribeligi jenayata bile gatnasmak  hokmunde baha beryar.
Koplenc halatlarda,   onunden biri birleri  bilen ylalasylan birnace adamyn bilelikdaki hereketlerin  netijesinde umumy jenayatcylykly netije yuze cykyar.
Zyyan yet iryan  yeke tak serisdel erini tapyp bermek we beyleki usullar  arkaly bilelikdaki jenayata gatnasmak sarikligin alamatlary ny ozunde jemleyar.
Hunarmenlerin belleyisleri yaly,  kop derejede kamillik yasyna yetmedikler jenayatlary  amala asyranlarynda delilin esasyn da oz sahsyyeti  zerurlygy ya da islegi goyman, toparyn, seyle hem ulularyn pikirleri bounca hereket edyarler.
Kamillik yasyna yetmedikler koplenc halatlarda  uly yasly jenayatcylaryn yolbascylyg ynda bilelikde Ogurlyk, Talancylyk, Garakcylyk etmek ucin birl esyarler.
Mundan basga da,  dine birnace adamyn birlesmegi bilen yerine yet irip bolyan gurnamak we ona gatnasmak, Hakimiyeti  zorlukly basyp almak we beylekiler.
Birnace adam  tarapyndan jenayatyn edilmegi umumy kada boyunca jenayatcylykly netija yetilmegini caltlandyryar, jenayatyn yzlaryny gizlemekligi yenillesdiryar.
Esasy kyncylyk durli jenayatcylykly bilelesikler, guramacylykly toparlar, bilelesikler tarapyndan edilen jenayatcylykly hereketleri  perdelenyar, seyrek bolmadyk halatlarda jenayatcylykly hunarme nler tarapyndan amala jenayatyn  netijesinde yuze cykan zyyan has uly bolya r.
Jenayaty  amala asyrmagyn usuly has ginisleyin hasiyetde gecirilyar, jebir cekene uly psihiki  yada fiziki tasir edilyar, muna guramacylykly topar tarapyndan Adamyn girewe alynmagy  mysal bolup biler.
Sol sebapli de jenayata birnace sahsyyet inin jemgyyetcilik howplulygyny guyclendiryar.
Amala asyrylmadyk jena yata bile gatnasmak jena yata bile gatnasm akyly gyn netijesiz yagda yyna degislidir .
Mecew beriji yerine yetiriji ni jena yat et mage, yrmaga calysdy  yada gurayjy jena yaty guramaga calysdy, emma .
Yerine yetiriji  jenayata  razylyk berdi, emma son .
Yerine yetiriji jena yaty amala asyrmagy isledi, emma .
Yaran yerine yetirijini jenayatyn yaragy bilen upjun etdi yada   jena yaty nahili amala asyrmalydygy barada maslahat berdi,   emma yerine yetiriji ol aryn hic ha ysysyndan .
Yerine yetiriji sarikdeslerin ugrukdyrmalaryndan peydalanan da bolsa, oz une bagly bolmadyk yagda ylara gora jena yaty ahyryna cenli yerine yetirmedi.
Turkmenistanyn JK  nji  maddasynda sariklik iki we bilkastlayyn birlesmesidir.
Sarikligin obyektiw we subyektiw alamatlary ny bellemek zerurdyr.
Sarikligin obyektiw tarapy su asakdaky alama tlar bilen hasiyetlendirilyar a Jenayat iki ya da ondan kop adam tarapyndan, yagny, subyektlerin koplugi bilen amala asyrylyar.
b Olaryn bilelikdaki hereketleri we hereketsizligi.
Jenayata bile gatna sma isjenlik maksada  yetmek  ucin birlesdirilen  guyjun toplumyny  doredyar.
Netijede  dine effektiwligini  yokarlandyr yar.
Has howply  tayyarlygy yokarlandyr yar.
Bellemeli  zat,  toparla yyn cozus wagtynda jebir cekene  psihologik  agram cylyk has guycli tasir edyar, yagny  onun garsylyk gorkezmek  mumkin ciligi has cakli bolyar yada duybunden  bolmayar.
Bilkastdan  jenayaty etmage iki yada sondan da kop gatna syjylyk  diylip hasap  edilyar TJKnin nji maddasy .
Jenayata bile gatna smanyn obyektiw  alamaty  jenayatcylykly etmisin bilelikde  edilendigi dir.
Bilelikd aki alamat y,   iki yada bilelikdaki  gatna smak hereketi dir.
Bilelikde  jenayatyn edilendigi ni hasiyetlendirmek  ucin bilelikde  hereket  edyan Jenayata bile gatna smagyn  subyektiw  alamaty ny  iki yagdayy  doredyar.
Jenayata bile gatna smagyn  bilkastla yyn duzumde bolup bil ner.
Obyektiw  tarap yndan seretse n, jenayat hereket  yada hereketsizlik  yoly bilen  amala  asyrylyp  bilner.
amala  asyrylyan formal  duzumli jenayatlarda  sariklik  seylede yagdaylarda  bilelikd aki jenayatcylykly  isinin basga gornusi mumkin  dal.
Gysgaldylan  duzumli jenayatlarda  sariklik Jenayatcylykly  topary  gurnamak.
Formal  we gysgaldylan duzumli jenayatlar jenayatcylykly  netijanin yu ze cykmagyny bilen mysal  ucin, Tohmet  TJKnin nji madda sy  olary birmenzes bolup bilmez.
Bu yagday laryn owren ilmegi jenayatyn maddalasdyryl magynda  we jeza ny  bellemeginde zerur  bolup duryar.
 Jenayata     bile gatnasm akyly gyn alamatlary amala asyrmaga gatnasyan sahsyyet lerin  subyektlerin bilelikdaki  isinin bilkastlayyn hasiyeti ni  jemle yar.
Dine olaryn umumy  hereketleri nin birligi bilen   dalde, eysem, ahli gatnasyjylaryn niyetlerinin hem bir ligi bilen hasiyetlendirilyar.
Olaryn her biri beyleki gatnasyjylar bilen Turkmenistanyn JK nin   njy  babynda  njy maddalar oz beyanyny  tapyar.
Bilkastlayyn jenayat etmeklige seresapsyzlyk sebapli gatnasmak  diylip   hasap edilmeyar.
gatnasyjy laryn bilelikde hereket etmekligi   we olaryn Jenayata bile gatnasmagynyn  alamatlary Iki ya da dillesmek  Yuze cykan zyyanly netijelerin  sebapleri jenayata amala asyran hereketleri ylalasy gy.
Jenayata bile gatnasmak su asakdaky dusunjeleri gursap  alyar a jenayata  gatnasyjylaryn ozara biri birlerinin jenayatcylykly hereketi barada habarly bolmaklary; bir wagt yn ozunde jenayata     gatnasyjylaryn maksatlary we delilleri durli durli bolup biler; c jenayata  bile gatnasyjylaryn birlesdirilen  umumy Jenayata  bile gatnasyjy lar  oz  hereketlerinin jemjyyetcilik ho wpuna, sol bir wagyyn ozunde  beyleki jenayata bile gatnasyjylarynyn hereketlerinin manysyna we jemgyyetcilik howpuna dusunyar lar.
Jenayata gatnasyjynyn niyeti  bilelikde edilen jenayatyn netijelerinin mumunciligini ya da ondan sypmak mumkin daldigi ni gursap alyar.
Jenayata gatnasyjynyn  niyetinin erk pursaty da onun yuze cykmagyna  dusunjeli  yol  bermegi bilen b san alamaty; cahli gatnasyjylar ucin talap edilyan  yeketak d ahli gatnasy jylaryn  hereketleri bilen yeketak jenayatyn netijesinin arasynda sebapli baglansyk  bilen adamyn  gatnasygy bilen alamatlandyryly ar.
Kop yagdaylarda  sariklik ucin birnace adamyn jemlenmegi kop mukdardaky garnas yjylar talap edil yar, meselem, nin njy maddasy .
yagny her bir gatnasyjy azda kande be yleki gatnasyjylary ugrukdyrmak bilen jenayaty amala asyrmak ucin zerur orunlary  durlidurli bolup biler jenayatyn yerine yetirijileri bolup dur yarlar; bolekle yin hasi yetlendir yan hereketleri amala asyr yar, bir ustuni doldur yar, be yle sariklik bilelikde Yerine yetirijilik bolup dur yar; hereketi ucin sert dored yar.
boyunca tapawut ed yar.
eketak jena yatcylykly netije bolan jemgy yetcilik howply netijelere getiryar.
amala asyrylan jena yatdan tapawutlylykda, kazy yet alamatlary nyn caginden cykyan  hereket ed yan jenayatyn obyektiw tarapyny yerine yetirme yar mecew berijini n, umumy we kanunala yyk yzygiderlikdaki hereketleri bilen hasiyetlenilyar.
Jenayatcylykly  netija bilelikde yetilmegi anlatmayar.
Sarikler  jenayatyn maksadyna yetmek ucin basgalar yokary jemgyyetcilik howpuny hasiyetlendiryan sahsyyet ini  hasiyetlendiryan alamatlary  hasaba  alynmaly Sariklik diylip  oz aralarynda bilkastdan jenayaty amala yetiryan obyektiw orunlary  esasynda seyle gornuslere bolunyar.
Jenayaty yerine yetiriji bilen bir hatarda  jenayaty gurayjy, sahsyyete  dusunilyar.
TJK nin nji maddasynyn   b.
Guramacylykly jenayatcylyga beren kesgitlemesinde ucin guramacylyk, yolbascylyk, ideologiki wezipeleri yerine Gurayjy edil kanunda beyan edi lsi yaly, jenayaty guran, etmeli islerini anyklayan sahsyyet  bolmalydyr.
Basga soz bilen aydylanda, ol di ne bir yerine yetirija jenayaty amala tayyar  meyilnamasyny oylap tapyp, tay yarlap beryar.
Sunda asyrylmagyna gatnasman hem biler.
yada beyleki jenayatcylykly hereketlerine dusunjeli yol beryar.
Emma su yerde bellemeli zat, gytaklayyn niyet di ne edilen bilen dore yar.
Oz hereketleri ya da hereketsizligine degislilikde niyet hokman goni bolmaly dyr.
amala asyrylmagyna  guramacylyk we yolbascyly iumumy duzgun boyunca di ne goni niyet bilen amala asyrylyp bilner, birnace jenayatlary amala asyryar, iki we ondan kop obyektlere islendik gornusinde, sol sanda belli bir jenayaty amala asyrmak Meselem, sariklikde sargyt boyunca adam oldurilyar.
Jebir cekeni oldurmek isleyan ahli netijesinde oljekdigine akyl yetir yarler, sarikler oz edyan yagny, gytaklayyn niyet bilen hereket edyarler.
su asakdaky sertleri berjay edilmegi bilen mumkin bolyandygyny bellemek gerek birinjiden, jenayaty gurayjyny n, niyet bilen mumkindir; ikinjiden, esasy jemgyyetcilik ucin howply netija degislil ikde ahli gatnasyjylar hokman goni niyet jenayatcylykly isi hem sonca gowrumlidir, guramacylyk derejesi nace yokary boldugyca, ahli orunlaryn  guramacylyk isinin gornuslerini n sol bir sahsyyet  tarapyndan yerine yetirilmegine yolbascylyk edyan, seyle de guramacylykly yolbascylyk eden, seyle hem jenayat etmek ucin topary ya da a jenayaty amala asyrmak boyunca guramacylyk hereketi; b guramacylykly topary ya da jenayatcylykly birlesigi doretmage ugrukdyrylan  herek eti; d jenayat etmek ucin topara ya da jenayatcylykly bilelesige Jenayaty amala asyrmak boyunca guramacylyk hereketi topara du zum bolegi hokmunde jenayat etmek ucin topary ya da jenayata yolbascylyk hereketi giryar ler.
Jenayaty  gurama cynyn hereketi jenayatyn  planlary ny, olary asyrylmagynda yaraglar we serisdeler bilen upjun etmek we s.m.
Guramacylykly topary ya da jenayatcylykly jenayatcylykly herekete endik etdirmekden ybaratdyr.
anyk paylanmagy  we s.m.
Jenayat etmek ucin topara ya da detallasdyrylmagyndan, beyleki sarikleri  geljekki Seylelikde, gurayjyny seyle hasiyetlendiryarler yolbascylyk gazanmak ucin ugrukdyrylyar.
Jenayaty gurayjy hokmunde umumy hasiyeti barada bilme kden,  bilelikde jenayaty amala eden adam jenayaty gurayjy  diylip hasap edilyar.
Jenayaty gurayjy hemise  goni niyet bilen yetiryan, yagny, jenayatyn obyektiw tarapyna degisli hereketi hereketsizligi  amala  asyryan adama dusunilyar.
Sonun ucin yerine yetiriji diylip  hasap etmek ucin sarik ligin  jenayatyn obyektiw tarapy na degisli hereketleri doly ya da bolekleyin kanun olaryn dine takyk jenayatcylykly netija yetmekligi ni gorkez yar.
TJKnin  nji maddasynda  saglyga bilkastdan agyr sikes yetirilmegi ucin joga pkarcilik goz onunde tutulandyr.
Emma kanun cykaryjy saglyga seyle sikesi yetirmegin usullaryny gorkezmandir.
Su jenayatda dine bir sol agyr sikesi salan adam dal de, subyektiw alamaty bolan, jebir cekene Saglyga bilkastdan agyr sikes yetirmek  Syna bilkastdan agyr sikes yetirilmegi adamyn janyna howp salsa ya da sonun netijesinde adam gormekden, geplemekden, esitmekden galsa, ya da haysydyr bir edarasy ny yada yuzi duzedip bolmajak bedroylyga sezewar edilse, seyle hem saglygyna, jany ucin howply bolan basga bir zyyan yetip, umumy ise yarawlylygynyn azyndan ucden bir bolegini uzak wagtlayyn yitirse, ya da professional ise, yarawlylygyny doly yitirse, ya da gowresinden cagasy ayrylsa, ya da  psihiki kesele gy  Her bir cykan zy yanly yn bolmagy   Sariklik asyryl yar  Jenayata yn ni yet bir uc yyldan sekiz Sarikligin subyektiw bolmaly we olaryn her birisi beyleki yetiryar  Jenayata bile yardam beryar  Bilelikdaki  So nun yaly etmis, eger a gowreliligi gunakare gornetin bolup duran ayal yetirmegi bilen baglanysykly  sol adam ya da onun yakyn c deslapdan dillesmezden iki ya da  sondan da kop adam tarapyndan ya da deslapky dillesmek boyunca  adamlaryn e umumy howply usul bilen; onunde tutulan etmisler jenayatcy lykly bilelesik tarapyndan yaly, jenayatcylykly netijani takyk gorkezyar.
Mundan basga da bolsa, jyns gatnasygyny edip biler.
Gorsumiz yaly, su boyunca hem durl udir.
Seyle halatlarda yerine yetiriji diylip yetirmegi hem yeterlikdir.
Bellap gecisimiz yaly, jenayaty gos goni yerine yetiren yerine yetirmek bilen baglylykda seyle bir sorag  yuze cykyar, aktiw hereket edyar, beylekisi bolsa hic hili hereket etmeyar, gytaklayyn niyet bilen amala asyrylyar.
Yerine yetiriji diylip yagdaylar sebapli jenayat jogapkarciligine degisli bolmadyk Jenayaty gos goni eden adam ya da beyleki adamlar bilelikde yeri ne yetirijiler bilen bilelikde etmage gos goni gatnasman, seyle hem jenayat jo gapkarciligine degisli Jenayaty gos goni eden adam ya da  beyleki  adamlar bilelikde yerine yetirijiler bilen bilelikde etmage gosgoni jogapkarciligine degisli bolmadyk beyleki adamlary peydalanmak arkaly jenayat eden  adam, jenayaty yerine yetiriji Jenayat kanuny jenayaty yerine yetirijili gin uc  gornusini tapawutlandyryar gos goni yerine yetirijilik, bilelikdaki yerine birnace adamlar  tarapyndan bilelikde hem yerine yetirilip bilner.
Muna bilelikdaki yerine yetirijilik  diyilyar.
Jenayaty Bu arada durujy yerine yetirijilikdir.
Bu yagdayda  yerine yetiriji jenayat jogapkarciligi ne degisli bolmadyk  yasdakylar y, akyly duzuw bolmadyklary,  biguna hereket edenleri,  in agyr zerurlyk yagdayynda hereket eden leri we ol ya da  beyleki bolmadyklary ulanyp biler.
edilmegi yerine yetirijin in  kadadan  cykmak  diylip hasap Beyleki sariklerin niyetini gursap al mayan, yerine yetiriji tarapyndan jenayat yn edilmegi yerine yetirijinin kadadan cykmagy diylip hasap edilyar.
Yerine yetirijinin kadadan cykmagyna beyleki  sarikler jenayat jogapkarciligine degisli Kadadan cykmada yerine yetiriji gurayjyny n, mecew ol sarikdesler in  komek berilmedik hereketini edyar.
Ahli kadadan cykm akyly ga su na baglylykda mocber we hil taydan gursap alan agyr jenayaty yerine yetiryar.
Bu yagdayda gatnasandyklary ucin jogapkarcilik  cekyarler.
Hil  taydan gursap almadyk duybunden basga obyekte kast edyar.
Bu  yagdayda yerine yetiriji ylalasygy bozyan  bilelikde hereket etmekde we oz hereketleri bilen  indiwidual jenayat duzumini yerine yetirmekden hakykat yuzunde boyun gacyryar.
nji maddasynyn  nji boleginde seyle di lyar Razy etmek, bermit bermek, haybat atmak ya da basga usul arkaly jenayat etmage yran adam jenayat etmage mecew beriji diylip hasap Mecew bermeklik basga  sahsyyeti  jenayat etmage seyle yrmagy goz onunde  tutyar,  mecew berilyan sahsyyetde  jenayat arassa gornusi gaty az dus gelyar.
Koplenc ol jena yaty uly howp bolup duryar, esasanam kamillik yasyna yetmedikleri gerekligi, hokmanylygy, talap edilyanligi baradaky pikiri etmek prosesi bolup duryar.
Mecew bermek sarikli gin gornusi Ol erkin hereket edyan subyekt bolup galyar.
Bir ya da birnace, yone takyk sahsyyetlere  mecew berip bolyar we mecew berilyan jenayat kesgitli bolmaly.
Umumy jenayatcylykly hunari owretmekligi mecew bermeklik hokmunde gormek bol mayar.
Mazmuny boyunca kesgitli  jenayatlary etmage cagyrmagy oz diylip  hasap etmek bol mayar.
Kesgitli sahsyyete baradaky pikirini bildirme klige  mecew bermeklik diylip asmagynda orun tapan bolsa, onda kada bolsy yaly, seyle Intellektual yarandan intellektual mecew beriji jenayat etmage meyil doredyanligi bilen tapawutlanyar, intellektual getirip bol mayar, yone hereketlilik oz ozunden durli bolup olary islendik usuly mecew bermek diylip  bilmeli, eger sol hereket etmek maksat bilen edilen bolsa we mecew berija basardan hasiyetine kesgitleyji ahmiyet berman, di ne ugur gorkeziji bolup Onun icinde dillesmegi, satyn almagy, haybat atmagy yatlap goni ya da gyytaklayyn maddy, ahlak,  yada basga gecmegi undemek maksady bilen psihiki  tasir etme klige Satyn almak.
Maddy bahbidi soz bermek yoly pul ya da ylalasygy baglasmaga soz bermek bilen jenayata isl endik ukypsyz agzasyndan dynma ibahbit bolup dur yar.
Satyn almak yoly bilen mecew bermeklik buyruk esasynda adam oldurmeklikde de oz ornuny ta pyp bilyar.
Su yagdayda kople nc bilelikde, su yagdayda tabsyryk bilen adam oldurmekligi amala jenayaty gurnam akyly ga gaty yakyndyr, sebabi tabsyryk mysal ucin, fiziki zorluk ulanmaga haybat atmak seyle de yakynlary ucin, emlakden mahrum etmek, emlage bolan bolup duryar diylip  dusunilyar.
gornusi mecew beriji bilen  azda kande yakyn gatnasykda bolyan sahsyyete  ulanylyp bilinyar.
dilden, yazuw usti bilen ya da basga yol bilen, jenayaty amala asyrmak baradaky tabsyrygy bermegi bolup duryar.
Adatca da basga tertipdaki kesgitli aragatnasyk bar bolanda mumkin.
ulanmazlyga esaslanyan hayys bolup duryar.
Ahli yagdaylarda tabsyryk bermek arassa bolmaly we gurna yjylyk hasiyete eye aldaw, fiziki zorluk  diylip atlandyrylyp bilinyar.
Su usullar basga sahsyyeti  ulanmak bilen yerine yetirmek  arkaly yakyndan galtasyarlar, bu hokman elmydama ayratyn uns bilen elmydama basga sahsyyeti  ulanmak bilen jenayaty amala bermekligi sozsuz mecew bermeklige degisli etmek bol mayar.
Buyruk, gulluk yagdayyny hyyanatcylykly peydalanmakda, gullukcyny jenayata gonukdirmek maksa dy bilen abrayyny ulanmakda jemlense we buyruk hokmany hasiyete eye bolman, ol  mecew bermeklik bolup bilyar.
Garsylykly yagdayda basga sahsyyeti  ulanmak bilen jenayaty amala asyrmak gornetin erkine sikes yetirip bilm eyar.
Bu usul mysal ucin, bialac zerurlyk alyan zyyanyndan has mohum jenayaty amala asyrmaga mecew etmisden gelyan bahbide degisli bolup bilyar.
Basga soz bilen psihikasyna gowy tasir edyan gural hokm unde ulanylmagy getiryan elementlere bolan gatnasykda dusnuksizlige bolup duryar,  mecew beriji, basga sahsyyetde  jenayat etmek meylini do retmek bilen mydama jenayaty emele getiryan ahli diymek, di ne niyeti, onda da goni niyeti goz onunde  tutyar, yetirilendigini ya da baslanandygyny gormek islegi mecew Bizin pikirimizce gyytaklayyn niyet bilen mecew bermeklik mumkin dal, sebabi adaty adama, ba sga sahsyyete yol be rip gonukdirmek kellesine gelme yar.
Eger de mecew onun sahsyyet ine baha bermekde mohum bolup biler.
Egerde jenayat gutaran bolsa, onda mecew beriji gutaran jenayat ucin jogapkarcilik cekmeli dir.
Kastyna dusmeklikde we etmage yran adam  jenayat etmage mecew beriji  diylip hasap obyektiw  tarapy  onun basga adamda  jenayat etmek  islegini  yuze mejbur  ediji sullaryna  bolunyar.
Ynandyryjy   usulyna hayys, yagdayyndan  hyyanatly  peydalanmak  yaly usullar  degisli.
Jenayat kanunynda  mecew berijini  beyan edyan soz yrmakdyr .
Mecew beriji  basga adamy  kanuna  garsy akty anyk  ahmiyetli zat habar  yetmezden  asla mumkin  dal.
bilkastla yyn edip biler.
yada beyleki gatnasyjyda jenayaty amala asyrmak kararyna gelmek duygusyny oyaryjy aktiw hereket bilen etmekligi we howp salmagy, buyruk bermegi, ynandyrmagy, sylaglamagy wada etmegi ya da ona amala asyrylan jenayatdan dusen peydany wada bermegi, hay ys etmegi we beylekileri jenayat etmage yrmaga gonukdirlen aktiw hereketi oz icine Subyektiw tarapdan mecew bermek koplenc halatlarda goni niyet bilen amala asyryl yp, gunakar jemgyyet ucin howply Mecew beriji diylip  ynandyrmak, satyn almak, buyruk bermek, howp salmak, mejbur etmek ya da haysydyr bir usul arkaly basga bir adamy jenayaty amala asyrm akyly ga yryan Razy etmek,  bermit bermek,  haybat atm ak yada  basga usul arkaly  jenayat etmage yran  adam jenayat etmage mecew beriji diylip hasap edilyar.
Jenayat hukugynda mecew dusundir is berilyar.
nahilidir bir goni ya da gytaklayyn maddy,  ahlak ya da basga hakykat yuzunde sol bahbide eye bolmagy ya da mecew birnace gezek gaytalanyan bolmaly.
borclaryndan bosatmak,  bahbitli gelesigi soz bermek we beylekileri wada bermek bilen islendik jenayata yrm akyly gy dynylmagy.
Bermit bermek usuly bilen mecew bermeklik adam oldurmage buyruk bermekde de yeri bolup biler.
Bu yagdayda mecew beriji koplenc gurayjy hokmunde cykys edyar.
Su yerde derejede cynlakay bolmalydyr,  meselem fiziki zorluk ulanmaga dilden,  yazmaca ya da basga usul bilen jen ayat etmekligi mumkinciligini beryan kesgitli gulluk,  masgala ya da basga esaslanan hayys etmeklikdir.
Ahli yagdayda ol hem agzap bolar.
Bu serisdeler hemise ayratyn uns bilen hasaba berijili ge  elmydama  gytaklayyn yetirmeklik hokmunde seredilmelidir.
Sol  sebapli buyruk bermegi jedelsiz mecew berijilige degisli edip bolmaz.
Ol hacan da gulluk yagdayyndan, abrayyyndan betnebislik bilen garamagyndaky adamy jenayat etmage yrmak maksady bilen cykys etse,  yone buyruk hokmany hokm unde oran se yrek cykys ed yar.
Ol, meselem,   hacan da bialac zerurlyk yagda yynda hereket ed yan yerine yetirijini yetiriljek zy yandan has agyr jena yata mecew berlende hokm unde cykys ed yar.
Ol di ne jena yatyn deliline,  onun ahyrky maksadyna,  hereketden alyn yan pe yda degisli bolup ony jena yatyn duzumini emele getir yan elementlere oz herek etleri bilen yerine yetirijide jena yat etmage yranlygyny anyklamak gerek.
Onun ulanan serisdeleri bu yerde di ne ikinji derejede tasir ed yar.
Mecew beriji  bir jenayaty etmeklige bilkastlayyn sanawyny kanunda getirmek mumkin dal.
Bular,  mysal abrayyndan peydalanmak,  satyn almak  pul, maddy peyda, fiziki taydan gorkuzmak we  s.m.
Mecew beriji seyle hem mecew berilyan ayratyn  gorubilmezcilik,  goriplik,  psihiki Adamlary  biri birine garsy goymak bilen beyleki adamy jenayat etmeklige iteklemek mecew beriji hokmunde gornusini gursap alyar.
Mecew berijilik jenayaty guram akyly ga, gosgoni jenayaty etmage mecew bermeklige,  yaran bolm akyly ga gonukdirilip bilner.
maksatlary,  delilleri,  ugrukdyrylmalary bilen gabat gelip hem,  gabat gelman hem bilerler.
tarapyndan  goralyan belli bir obyekte garsy gonukdirilen kesgitli bir jemgyyetcilik howpy  etmise yrmaly.
Belli bir obyekte garsy gonukdirilmedik jenayat etmeklige cagyrys mecew berijilik hokmun de seredilip bilinmez.
Mecew usti bilen yerine yetirilip bilinmez.
Mecew berijilik ucin basga bir adamy jenayat etmeklige yrm akyly ga bolup durmaly we oz nobatynda dusunjeli, bilkastlayyn,  oz mecew berilyani erksizlendirmeli dal,ol azat hereket edyan da jenayaty gurayar,  olara yolbascylyk edyar we ozi hem yarandan tapawudy,ol jenay at etmage meyil doredyar, emma doredijilikli yaran oz maslahatlary  bilen jenayat etmekligi ye nillesdiryar,  komek beryar,  ruhlandyryar.
da pasgelcilikleri yok etmek bilen jenayat edilmegine yardam beren adam,  seyle hem jenayatcyny,  yaragy ya da jenayatcylykly yol bilen edinilen predmeti gizlemegi onunden wada beren adam, seyle hem predmetleri edinmegi obyektiw alamatlary nyn  sanawy jenayat kanuncylygy usullary, kada  bolsy yaly, jenayat etmage baslamaga yagday doredyar.
Yone yaran jenayat ediyan dowrunde de, sozi bilen tasir edip bilyar.
yerine yetirmezlik bilen howpy azrakdyr.
Eger yaran usullary  we  serisdeleri doredijilikli we fiziki bolup bilyar.
Su nukdaynazardan doredijilikli yaranlyk we fiziki yaranlyk gorkezmeler bermek,  habarlary yetirmek,  jenayatcyny, edinmage soz bermekde yuze cykyar.
Maslahat di ylende, nadip jena yat  gowy yada howupsyz ta yarlamalydygy, nahili usul bilen ony  yerine yetirmek maksada  layykdygy, ha ysy wagtda ni yetlenen dusunmeli.
Garaz, islendik jena yatyn duzuminin esasy ya da gosmaca elementlerini yerine yetirmeklige degisli bolan Gorkezme bermek di ylende, se yle yagda yda nahili hereket etmelidigini berk hayys etmeklige yada derejede kyn.
Maslahatlar we gorkezmeler dilden berlip bilnisi yaly, hat usti bilen hem berlip bilner,sol sebapli aragatnasyk saklamagy elmydama talap edil meyar.
Maslahat bermek gonudengoni kesgitli bir jena yatyn edilmeginde bahbidi yuze cykar yar.
derejede habarly bolan,  jenayat  fakty hakynda nahilidir bir sahsyyeti  gyzyklanmasy gorn up durmadyk yagda yynda, jenayatcylykly  pikiri amala asyrmak ugrunda dorap bila yjek Jenayatcyny, jena yatyn serisdelerini yada yaraglaryny, jenayatyn  yzyny yada jenayatcylykly  yol seyle hem edinmekligi yada satm akyly gy soz bermek doredijilikli yarancylyk bolup dur yar.
Gizlem egin onunden yaran ed yar.
Bu yerde wada etmeklik jena yatkarde jogapkarciliksiz galjakdygyna bolan ynamy artdyr yar .Wada jenayat bilen sebapli baglansyk  bolup dur yar.
Wadany yarancylyga yuridiki baha berlende hic hili oryn da jena yata yol be rmekligi wada bermeklik hakynda hic zat aydanok.
Olar hacan da sol wada etmeklik bilen amala yarancylyk bolup cykys ed yar.
Wada etmeklikde di ne bir Seris deleri tapyp bermek di ylende,  jenayaty amala asyrmak yada baslanan jena yaty tamamlamak bolman,eysem hereketsiz ligin usti bilen hem mumkindir.
Yaran diylip  maslahat, gorkezme, serisdeleri bermek ya da jenayatyn yzlaryny ya da jenayatcylykly yol bilen alnan JKnin  nji maddasy b.
beyleki gatnasyjylaryna yardam etmeklige gonukdirilen hereketleri  etmeklik bilen hasiyetlendirilyar.
Jenayat kanunda ony intellektual we fiziki gornuslere bolmeklige mumkincilik jenayatcylykly yol bilen edinilen narseleri gizlemeklige yardam Maslahat we gorkezme bermek gornusindaki intellektual gornusleri biri birinden has tapawutlanyar.
Mecew bermek bilen yerine yetirijide we beyleki sariklerde jenayaty amala asyrm akyly ga hyjuw doredilyar.
Intellektual yaran dine hereketleri jenayat amala asyrylandan so nky ahmiyete eyedir.
narseleri gizlemek yaly hereketler degislidir.
Seyle yaranlyk fiziki hereketler bilen bagly bolsa da, ol intellektual gornuse berlen wada bilen jena yatca yardam etmegine jenayat hukuk bermeklik yerine yetirijide we beyleki sariklerde jenayaty wada beren hereketleri edendigi ya da etmandigi  jenayaty baglansykda dur mayar.
barada beren wadasyny yerine yetirmekden boyun gacyrmagy jenayat jogapkarciliginden bosatm akyly ga esas bolup bilmez, serisdeleri bermek diylende yerine yetirija ya da beyleki islendik serisdeleri bermekden duryan aktiw herekete Pasgelcilikleri aradan ayyrmak diylende bolsa, hem aktiw hereket arkaly meselem, jebir cekeni oldurmek maksady bilen bilen amala asyryp bolyar.
Su yagdayda sebapli baglansyk bilen yetirmezligi wada bermekde dal de, seyle hereletleri yerine yetirmedik halatynda yuze cykyar.
hili ylalasyk baglasylman yerine yetirilyar.
Emma passiw yaranlykda seyle ylalasyk hem baglasylyp biln er.
Meselem, dillesip, gapyny yapman gidyar, bu yaranlyk intellektual dal de, jenayatcylykly hereketsizligi jemgyyetcilik ucin howply netije bilen hokmany sebapli baglan ysyk bolup duryar.
Mysal ucin, bir jaydan ogurlyk ediljek bolnanda bermekde, di ne ony tayyarlam aga berlen wada bilen dal de, sol yaranlyk yuze cykyar.
Yaranlyk gornusindaki sariklige guramacylykly jenayatcy bermek we pasgelcilikleri aradan ayyrmak islerini yerine doredyar.
Bu yagday seyle yaranlary su asakda gorkezil isi yaly diylip, maslahatlary, gorkezmeleri,   serisdeleri bermek ya da asyrylmagyna yard am edyan, seyle de, jenayatcyny, jenayaty yzlaryny ya da jenayatcylykly yol bilen gazanylan narseleri Maslahatlary,  gorkezmeleri bilen,  habarlary,  jenayat pasgelcilikleri yok etmek bilen jenayat edilmegine yardam kada  bolsy yaly, jenayat etmage baslamaga yagday doredyar.
Yone yaran jenayat edi lyan dowrunde de, seyle hem,  onun yerine yetirmezlik bilen howpy azrakdyr.
Eger yaran jenayat doredijilikli we fiziki bolup bilyar.
Su nukdaynazardan doredijilikli yaranlyk we fiziki yaranlyk tapawutlanyar.
Maslahat di ylende, nadip jena yat  gowy yada howps uz tayyarlamalydygy, nahili usul bilen ony  yerine yetirmek maksadala yykdygy, ha ysy wagtda ni yetlenen pikiri yeirne yetirmagi  baslamalydygy,  bilelikdaki yerine yetirjilige kimi jenayatyn duzuminin esasy yada gosmaca elementlerini yerine yetirmeklige degisli bolan islendik maglumatlar, ugrukdyrmalar hereket etmelidigini berk ha yys etmeklige yada Maslahatlar we  gorkezmeler dilden berlip bil isi yaly, hat usti biribiri bilen gon udengoni aragatnasyk saklamagy elmydama maslahatdan birneme bitarapdyr.
Maslahat bermek gon uden goni kesgitli bir jena yatyn edilmeginde bahbi di yuze cykar yar.
habarly bolan,  jenayan fakty hakynda nahilidir bir sahsyyeti gyzyklanmasy gorn up durmadyk yagda yynda jenayatcylykly pikiri amala asyrmak ugrunda dorap bila yjek garsylyklar barada Deslapdan  dillesmek boyunca guramacylykly topar.
Deslapdan  dillesmek boyunca jenayatcylykly bilelesik dillesmek boyunca iki we sondan da kop adam gatnassa, Deslapdan dillesmek boyunca adamlaryn topary, guramacylykly topar ya da jenayatc ylykly bilelesik tarapyndan jenayatyn edilmegi  Eger jenayaty bilelikde etmek hakynda ona deslapdan deslapdan dillesmek boyunca    adamlaryn topary tarapyndan edilen jenayat diyl ip hasap edilyar.
  Eger bir ya da birnace jenayatlary etmek ucin onunden birlesen   adamlaryn durnukly topary tarapyndan jenayat edilse, jenayat guramacylykly topar tarapyndan edilen  Agyr we ayratyn agyr jenayatlary etmek ucin doredilen, deslapdan durnukly, jebis, dolandyrylyan gurama toplanylan adamlar tarapyndan edilse, jenayat jenayatcylykli bilelesik tarapyndan edilen diylip hasap edilyar.
 Jenayatcylykly bilelesigi guran ya da ona yolbascylyk eden adam jenayatcylykly bi lelesigi gurandygy we yolbascylyk edendigi ucin, seyle hem onun niyeti bilen gursalyp alynsa, bilelesik tarapyndan edilen ahli jenayat ucin jogapkarcilik cekyar.
Jenayatcylykly bilelesigin beyleki gatnasyjylary ona gatnasandygy we olaryn gatnasan jenayaty edendigi ya da tayyarlandygy ucin jogapkarcilik cekyarler.
 Deslapdan dillesmek boyunca adamlaryn topary, guramacylykly topar ya da jenayatcylykly bilelesik tarapyndan jenayatyn edilmegi su Kodeks esasynda we ol tarapyndan gurayjylyk,mecew  berijilik ya da yaranlyk orunlary na girip bilerler.
Seyle usulda deslapdan dillesik bilelikdaki yerine arasynda mumkindir.
Her bir babatda bilelikde jenayat etmek edilmage degislidir.
Eger bir ya da birnace jenayatlary tarapyndan jena yat edilse, jenayat guramacylykly topar tarapyndan edilen diylip hasap edilyar.
Jenayatcylykly topar deslapdan dillesmek boyunca alamatlary  boyunca tapawutlanyar.
Guramacylykly topar tutanyerli ,has yokary derejedaki guramacyly gy, orunlaryn hasiyetlendirilyar.
Konstruktiw alamaty boyunca guramacylykly maksada gonukdiril en gorkezmelerine tabynlyk,  bir ya da meyilna malasdyrmagy bilen  hasiyetlendirilyar.
Bu gorkezilen alamatlary  guramacylykly toparda  bilelikdaki yerine yetirijiligi alamaty hokmunde  gorkezilyar.
Eger we ayratyn agyr jenayatlary etmek ucin doredilen,  deslapdan durnukly,  jebis, dolandyrylyan gurama toplanan adamlar tarapyndan  edilse, jenayat jenayatcylykly  bilelesik tarapyndan edilen diylip hasap Jenayatcylykly bilelesik guramacylykly to pardan tapawutlylykda agzybir  we agyr we ayratyn jenayatlary etmek ucin maksat doretmek alamatlary  bilen hasiyetlendirilyar.
asyrmak,agzalaryn bir butewi bolunmeyan   birlesme si, butewiligi we guramacylygy alamatlandyryar.
Jenayatcylykly bilelesik agyr we ayratyn agyr jenayatlary etmek ucin  doredilen Jenaya tcylykly bilelesigi guran we yolbascylyk eden adam jenayatcylykly bilelesigi gurandygy  we yolbascylyk edendigi tarapyndan edilen ahli jenayat ucin jogapkarcilik cekyar.
we  olaryn gatnasan jenayaty edendigi,  yada tayyarlandygy Deslapky dillesmek boyunca adamlaryn topary, tarapyndan jenayatyn edil megi Turkmenistanyn JKnin esasynda we ol  tarapyndan bellenen caklerde has berk jeza berilmegine eltyar.
Guramacylykly toparyn doredilendigi ucin, yetirilen bolsa, onda  duzulen jenayaty tayyarlamak  boyunca jogapkarciligi dine agyr we ayratyn agyr jenayatlary tayyarlamak ucin dusyandigini goz onunde tutmaly.
Deslapdan dillesmek boyunca jenayaty bilelikde nyn  nji bolegi  Bir ya da TJKnyn  nji Jenayatcylykly bilelesigi guran ya da ona yolbascylyk eden adam jenayatcylykly bilelesigi gurandygy we yolbascylyk edenligi ucin, seyle hem onun niyeti bilen gursalyp alynsa bilelesik tarapyndan edilen ahli yada jen ayatcylykly bilelesik tarapyndan edilendigi   ucin has olar oz ozunden jeza  caresi bellenende ikinji  gezek hem goz .
deslapky dillesmek esasynda doredilen topar; .
jenayatcylykly bilelesik ya da jenayatcylykly gur ama.
yardam  berijilik  bilen  hasiyetlen yar.
Onda  hereket  edyan adamlar  jenayatyn gosgoni obyektiw  tarapyny  yerine  yetiryar.
Bu gornusin esasy  tapawutlan yan tarapy  deslapky  dillesmanin Onunden  jenayaty amala  asyrmak  barada  dillesip gatna san baslanmanka  ylala syk gazanyl yar, ona kast edis hyzmat  edyar.
jenayatyn esasy  pursatlaryny  onunden  ylala syp orunlara bilele sigin ca ginde  berk gurama cylykly  baglan ysyk duryar.
Jenayatcylykly  bilele sik esasynda  planla sdyrylan  jenayat durli derejelerine  degisli bolup  duryar omre we saglyga  garsy, basga ozara baglany sygy bilen  tapawutlan mayan, howpdan  sebapli hereket  mukdar  alamaty  we jenayatcylykly  etmise bolan gatna sygyna  layyklykda  jenayata gatna syjylygy  yatlad yar.
Ol jenayata degislilik diylip atlandyryl yar.
Sarikligin jogapkarciligi  jenayat etmekde olaryn her                birinin  gatnasygynyn  de rejesi we  hasiyeti bilen kesgitlenyar.
Bilelikde yerine yetirijiler ozlerinin bilelikde eden jenayaty  ucin jenayat kanunynyn bir maddasy boyunca dereje de  ulanyl yar.
TJKnin nji  maddasy Sariklerin  Sariklerin jogapkarciligi jenayat  etmekde olaryn her birinin gatnasygynyn derejesi we hasiyeti  bilen  kesgitlenyar.
 Bilelikde yerine yetirijiler ozlerinin bilelikde eden jenay aty ucin jenayat  kanunynyn bir maddasy boyunca jogap  Guramacynyn, mecew berijinin we yaranyn jogapkarciligi su Kodeksin  maddasyna  salgylanmak bilen yerine yetiriji yaly Jenayat kodeksinin  Ayratyn boleginin sol maddasy  boyunca degisli bo lyar.
 Eger ozune bagly bolmadyk yagdaylara gora, yerine yetiriji tarapyndan jenayat ahyryna cenli yetirilmedik halatynda, jenayatyn galan sarikleri jenayat edilmegini tayyarlamaga we jenayat etmegin kastyna dusmage bile gatnasandygy ucin hokmany  we  maddala sdyryjy  alamata  yada gunakarin sahsyyet ini hasiyetlendir yan obyektiw  yagda ylar hem tasir edyar.
Jenayatyn esasy  alamatlary nyn biri Dowlet we Guramacynyn, mecew berijinin we ya ranyn jogapkarciligi Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasyna  salgylanmak bilen yerine yetiriji yaly Jenayat kodeksinin  Ayratyn boleginin sol maddasy boyunca degisli bolyar.
Eger ozune bagly bolmadyk yagdaylara gora,yerine yetiriji tarapyndan jen ayat ahyryna cenli yetirilmedik  halatynda ,jenayatyn galan sarikleri jenayat edilmegini tayyarlamaga we Sarikli jenayat ucin jogapkarciligin  esasy  yekelikde onunde tutulan  jenayat duzuminin ahli alamatlary ny jemle yan hereketi  bolyar.
Sonun esasynda  sarikde slerin hereketini  yerine jenayat duzuminin obyektiw  tarapyny  yerine  yetirme yarler.
Sol obyektiw  tarapyny  yerine  yetiryar,sebabi onun hereketi sarikde slerin komegi  netijesinde  bolyar.
Jenayatcylykly  netije sarikde slerin hereketleri nin umumylygy  netijesinde  bolyar.
kesgitle yji duzgunnnama  bar.
Sarikde sler jenayaty bilelikde hasiyetine  we derejesine  baglylykda  berk ayratyn  jogapk arcilik wezipesi  bilen   kesgitlen yar, yagny  ol jenayaty etmekde  kim yaran.
Derejed aki gatna syk onun oz roluny  yerine  yetirende isjenlek olcegi bilen kesgitlenen  her bir sarikde sin jenayat etmeklige   hakyky  gosan gosandyna  dusunilyar.
Her duzuminin obyektiw  tarapyny  bilelikde  yerine  yetiryandigi  ucin boyunca jogap  beryarler.
Sarikde slerin jogapk arciligi Jenayat kodeksinin   Ayratyn bolumi tarapyndan   kadala sdyryl yar, sebabi  sarikde sler hereketleri  bilen  jenayat duzuminin  obyektiw  tarapyny  yerine yetirme yarler.
Seylede ozleri jenayatyn netijelerini  yuze cykarmayarlar.
Mundan  basgada Jenayat kodeksinin  Ayratyn hili zerurlygy  yok, sebabi Jenayat kodeksinin  Ayratyn boluminin ulanarlykly  bolan  islendik  duzumini sarikde slerin edilendigi  ucin jezany  goz onunde tutyan madda  boyunca yuze yerine  yetiriji  tarapyndan  gutaran  dowri bilen  kesgitlen yar.
jenayata tayyarlyk  gormek  yada jenayatyn kastyna  dusmei beyleki sarikde sler jenayata tayyarlak  gormek  yada jenayatyn kastyna  dusmeklik  ucin jogapk arcilik cekyarler.
TJKnin nji yetirmekden meyletin boyun gacy rmak kadasyny duzgunlesdirmey ar.
Yerine yetiriji jenayaty ahyryna cenli ozune bagly bolmadyk yagdaylara gora yerine yetirmeyar.
kodeksinin   ,, nji maddalaryna  esaslanmak bilen bilelikdaki jenayat etmekligi goz onunde tutyan dyr.
Sarikdeslere jenayata tayyarlyk ucin jogapkarcilik di ne agyr we ayratyn agyr jenayatlar ucin yuze cykyar.
Seyle hem ozune bagly bolmadyk  yagdaylara gora beylekileri jenayat etmeklige anyklanylyar agyr ya da ayratyn agyr jenayat ucin.
,, nji maddalaryna  degisli boleklerine salgylanmak tayyarlyk  gormek agyr ya da ayratyn agyr hokmunde .
Jenayata bile gatnasm akyly gyn hukuk ahmiyeti.
Yerine yetirijinin    kadadan cykmagy.
Sarikligin gornuslere bolunisinin ahmiyeti.
Deslapdan dillesmek boyunca adamlaryn topary.
Deslapdan  dillesmek boyunca guramacy lykly topar.
Deslapdan  dillesmek boyunca jenayatcylykly bilelesik tarapyndan jenayatyn edilmegi.
Sarikligin esasynda jenayat  jogapkarciliginin .
Sarikligin gornusleri boyunca jeza bellemek.
Ulanylmaly edebi yatlar Bap XV.
Jeza barada dusunje esaslary we     onun maksady.
Gosmaca jeza jenayat kanuna  ters gelyan, gunali  we temmi berilyan etmis jemgyyetin bahbitleri ucin howplulygyny, jenayatyn  resmi, Jeza edilen jenayat ucin dowletin adyndan kazyyetin hokumi esasynda berilyan jeza temmisidir.
Dowletin mejbury caresi hokmunde kazyyetin  hokumi bilen bellenyan jeza, jenayat etmekde guna kar diylip  ykrar edilen adama caklendir yarler.
Adamy gunakar diylip  hasap etmek  we ona jezany be llemek ucin   jenayat duzuminin esasy alam atlary ny subut etmeli.
Jenayat jogapkarciligi kazyyetin  hokmunde bellenen jezany cekmek bilen durmusa gecirilyar.
Sonun we dowletin adyndan ulanylyar.
Jeza ozunin mazmuny we netijesinin derejesi  bilen beyleki carelerden tapawutlanyar.
Jeza ozunin obyektiw mazmuny boyunca   eden  jenayat etmisi ucin temmidir.
Turkmenistanyn JK nyn  njy maddasynda  bellenen, Jeza diyen dusunje we onun maksatlary  Jeza edilen jenayat ucin berilyan jeza temmisidir.
Dowletin mejbury caresi hokmunde, kazyyetin  hokumi bilen bellenyan  jeza, jenayat etmekde gunakar diylip ykrar edilen adama ulanylyar we jenayat kanunynda goz onunde tutulysy yaly, ony hukuklaryndan we azatlyklardan mahrum etmekden yada caklendirmekden ybarat bolup duryar.
 Jeza durmus   adalatlylygy dikeltmek, seyle hem  is almak maksatlary bilen ulanylyar .
Jeza  ahlak  adatlatlylygy dikeltmek,  is kesilen  adam lary  duzetmek   we  taze jenayat edilmeginin onuni almak maksatlary bilen ulanylyar.
Diymek,  jezanyn maksady sulardan ybaratdyr c Taze jenayat laryn onuni almak.
Jeza di yen dusunje Kazyyetin  hokumi bilen Jenayat etmekde gunakar diylip ykrar edilen adama Jenayat kanunda goz onunde Durmus da adalatly lygy dikeltmek jenayat kanu nynyn esasy yorelgeleri  bilen bagly bolup duryar.
Her bir jenayat eden adam jynsyna, bilimine, hunari ne, dinine  garamazdan, eden jenayaty ucin jenayat jogapkarciligine cekilmelidir.
Jenayat eden adamy berjay edyan  we  duzgunlere sylasykly gatnas yan.
Taze jenayatlaryn onuni almak, ol onuni alys prof ilaktiki carelerin komegi bilen adamlary jenayat etmekden saklamardyr.
Is kesileny duzetmek Jezanyn mazmuny bu gunakarlerin eden etmisine layyklykda olaryn hukuklaryny we azatlyklaryny zerurlygy ol hem jenayatcylyga garsy alnyp barylyan goresi nin esasy serisdesi dal de, komekci serisdesi hokmunde hyzmat we dusundiris islerini gecirmeklige berilyar.
Jenayat jeza care si dolandyrys jeza caresinden, duzgun nyzam jeza caresinden we beyleki hukuk mejbur edis carelerinden su asakdaky dowletin adyndan kazyyet tarapyndan bellenilyar, beyleki hakimiyet edaralarynyn adyndan we wezipeli adamlar tarapyndan bellenilme lidir.
Jeza bu is kesilenlikbaradaky ayyby emele getiryar, beyleki hukuk mejbur edis    careleri bolsa, seyle yowuz care bolman, ol is kesilenleri zahmete bolan yo kary ruhda tazeden terbiyelem ek, kanunyn do ly we dogry yerine jenayatlaryn bolmazlygy nyn  ahmiyeti oran ulu.
Jenayat eden dernelyan dowrunden baslanyar, ol kazyyet seljerisi dowrunde hem dowam edyar, seyle hem jeza caresini cekyan mohletinde hemde  is kesilenlik ayyby ayrylyanca dowam edyar.
Is jenayat ucin bellenen jezanyn gornusine, mocberine we cekilyan duzgunine layyk gelmegidir.
Ak yurekden zahmet cekmegi islemeyan agyr jenayatlary yerine yetir en  is kesilenler babatynda has yowuz jeza caresini bellemeklik maksada  layyk bolyar, yagny olaryn eden etmisinin agyrlyk derejesini we gunakarin sahsyyeti baradaky maglumatlaryny nazara almak arkaly jeza caresi bellenilyar.
Hic bir dowlet edarasy nyn  yada wezipeli adamyn   dowletin kanun cykaryjy edarasy tarapyndan tassyklan an we kabul edilen  kanuncylygynyn caginden cykyp jeza caresini bellemage haky yokdur.
Kazyyet tarapyndan jeza caresini bellemek arkaly, jemgiyetde  durmus adalatlylygy we jebir cekenin bozulan hukuklaryny hem azatlyklaryny dikeltmek ucin ulanylyar.
Jemgyy etde durmus adalatlylygy belli bir caklerde dikeldilyar yagny dowlwet in  bolekleyin ya da dolylygyna yetirilen owezin zyyanyny jerimanin usti bilen doldur ylmagy  toled ilmegi  emlagi  dowletin adyna gecirmek ligi, duzedis isleri we beyleki jezalaryn gornus lerini ulanm akyly gy arkaly.
Sonun netijesinde rayatlar dowletin gunakare jeza caresini bellemegi upjun edip bilyandigine Belli bri wezipede islemek yada belli bir is bilen mesgu llanmak hukugyndan etlardan mahrum etmek Emalgini  muzdsuz almak Harby gull uk boyunca Harby duzedis boluminde bellenen jezalaryn gutarnykly jemi.
Jezanyn sanawyny Jenayat kodeksi  kesgitleyar.
Kanunda yok jezany  kazyyet bellap bilmeyar.
Jezanyn sanawy  kazyyet  ucin hokmany dyr we onun  belli bir yzygiderliligi bolyar.
TJK nin  njy maddasy Jezanyn gornusleri  Jezanyn gornusleri sular hasaplanylyar a yetirilen zyyany duzetmek borjuny ustune c belli bir wezipede islemek ya da belli bir is bilen mesgullanmak hukugyndan mahrum etmek; d dowlet  sylaglaryndan, harby atlardan we beyleki atlardan mahrum etmek; d duzedis isleri; abelli bir  yerde yasamak  borjuny yuklemek; j emlagini muzdsuz  almak; gazatlykdan mahrum etmek;  Harby gullukcylara harby gulluk boyunca caklendirmeler  we harby duzedis boluminde saklamak gornusindaki jeza caresi ulanylyp bilner.
Amala asyrylan jenayatlar ucin Turkmenisatanda hereket edyan jenayat kanuncylyga layyklykda durli gornusli jeza careleri goz onunde tutulyar.
Jenayat kanuncylygy ucin Jenayat kanuncylygynda gorkezilen cakden yokary jeza bellenen cakde we tertipde amala asyrm akyly ga degislidir.
Olaryn gornusleri  TJK nin nji  maddasynda urkmenistanyn Jenayat  kodeksi.
A., , sah . dine esasy  jezalar  hokmunde ulanyl yar.
jezalar  hokmunde ulanyl yar.
Esasy jeza careleri ne  degisli  duzedis isleri, harby azatlykdan  mahrum  etmek dine    ozbasdak gornusinde rugsat ber ilmeyar.
Gosmaca jeza careleri ne degisli yetirilen  zyyany belli bir wezipede  islemek  yada belli bir is bilen yerde yasamak   borjuny  yuklemek  ayratynlykda ulanyp bolmayar.
Hokmany suratda  olar  esasy jeza caresi bilen bilelikde ulanm akyly ga degislidir.
beyleki careler bilen bilelikde hem ulanylyp bilner.
Yetirilen  zyyany duzetmek  borjuny Belli bir we zipede islemek ya da blli bir is bilen mesgullanmak hukugyndan Belli  bir  yerde yasamak   borjuny bilelikde ulanm akyly ga  rugsat ber ilmeyar.
Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasy harby gullyk boyunca caklendirmeler baradaky kadalary duzgunlesdiryar.
Harby  gulluk  boyunca caklendirme hem borcnama  boyunca harby  gullugy  gecyan harby gulluk cylara  is kesilende  su Kodeks  bilen  goz onunde tutulan halatlarda  iki aydan iki yyla cenli mohlet bilen  harby  gulluk boyunca caklendirme  ulanyl yar, sonun yalyda kazyyet  isin Harby atlardan we beyleki atlardan  mahrum etmek Emlagi  muzdsuz almak yagdayyny we is kesilen  Adamyn  sahsyyetini nazara  alyp, iki deregine  hut sol mohlete  harby  gulluk  boyunca caklendirme ulanmagy  maksada  layyk diylip  hasaplan  yagdayynda Adamyn  pul girdejisinden  kazyyetin  hokumi bilen  bellenilen gulluk  boyunca caklendirme  jezasyny  cekyan dowrunde onun mohleti ona nobatdaky  harby  ady dakmak  ucin we kop wagt gulluk  edeni   ucin  pensi ya  bellem age  gulluk   edis mohleti hokmunde hasap  edilme yar.
Ofiserler duzuminden bolan harby gullukcylara, seyle hem borcnama  boyunca harby gullugy gecyan harby gullukcylara is kesilende Turkmenistan yn Jenayat kodeksi bilen goz onunde tutulan halatlarda iki aydan iki yyla cenli mohlet bilen harby caklendirma is kesilen  Adamyn  pul girdejisi nden kazyyetin goterimine cenli cakle rde pul tutulyp, dowletin girde jisine gecirilyar.
Harby gullyk boyunca caklendirme jeza caresi dine harby gullykcylar  babatynda  harby jenayatlary edenleri ucin bellenilyar.
urkmenistanyn Goranmak ministirligi bi len yazmaca gornisde harby gullyk gecmek barada sertnama baglasyan rayatlar sertnama boyunca harby gullugy gecyanler diylip hasap edilyar.
Harby gulluk boyunca caklendirme jeza caresi bellenen  adama ahlak  tasir edyar yagny jeza caresini cekyan dowrunde  onun wezipesi we harby ady yokarlandyrylrp bilinmeyar  hem de onun aylyk gazanjyndan dowletin hayryna pul tutulyp alynyar.
Harby gulluk boyunca jeza caresinin yerine yetirilisine is kesilen harby gullukcynyn harby boluminin serkerdesinin ustune yuklenyar.
TJK nin njy  madda sy Harby duzedis boluminde  Cagyrys boyunca harby gullugy gecyan harby gullukcylar jenayat kanunynda goz onunde tutulan harby bilen harby duzedis boluminde  saklamak bellenilyar, seyle hem jenayatyn hasiyeti we gunakarin sahsyyeti baradaky maglumatlar iki yyldan yokary bolmadyk azatlykdan mahrum edilmegini harby duzedis boluminde kazyyete cekileni saklamak bilen calsyrmagyn mumkindigine sayatlyk edyan halatla rynda olary harby duzedis boluminde saklamak  Azatlykdan mahrum etmage derek harby duzedis boluminde saklanylanda su bolumde saklamagyn mohleti bir gune bir gun hasabyndan kesgitlenilyar .
Harby duzedis boluminde saklamak  jeza caresi dine harby gullykcylara degisli bolup duryar.
Harby gullykcylara uc aydan baradaky maglumatlar iki yyldan yokary bolmadyk azatlykdan mahr um edilmegini harby duzedis boluminde kazyyete cekileni halatlarynda olary harby duzedis boluminde saklamak duzedis boluminde saklanyland a,  bolumde saklamagyn mohleti Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasy bellenilyar  we kazyy etin hokumine layyklykda,  bu duzedis isleri  is kesilen  adamynyn isleyan yerinde ya da is kesilen adamyn  yasayan cagindaki  beyleki yerlerde gecirilyar.
Duzedis islerine hokum edilen adamynyn gazanjyndan kazyyetin hokmunde  bellenilen mocberde, gazanjyn bas goteriminden yigrimi goterimine  cenli bolan caklerde dowletin hayryna pul tutulyp alnyp galynyar.
yasyna yetmedik adamlara, gowreli ayallara  we caga seretmek boyunca rugsatda bolyan ayallara, pen siya yasyna yeten adamlara, seyle hem harby gullukcylara, okuwcylara we yokary okuw jaylarynyn talyplaryna ulanyl mayar.
kesilen  jeza mohletini dolduranyndan  sonra, zahmetkesler toparynyn hayysy boyunca, seyle hem is kesilenin  hayysy boyunca duzedis  islerinde bolnan dowri kazyyet  umumy zahmet stazyna gosup biler.
 Duzedis islerinde bol makdan zandyyamanlyk  bilen boyun gacyryan mahalynda, kazyyet  duzedis islerinin gutarmadyk mohletini azatlykdan mahrum etmegin bir gununi duzedis islerinin uc gunune hasaplamak bilen azatlykdan mahrum etmek gornusindaki jeza bilen calsyryp biler.
Duzedis isleri esasy jeza caresi  hokmunde dine Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  Ayratyn boluminin maddalarynda gorkezilen halatynda ulanylyar.
Duzedis isleri iki aydan iki  yyla cenli mohlet bilen bellenilyar we kazyyetin hokumine layyklykda,  duzedis isl eri is kesilen  adamynyn isleyan yerinde ya da is kesilen  adamyn  yasayan  beyleki yerlerde gecirilyar.
Duzedis islerine is kesilen  adamynyn gazanjyndan kayyetin hokmunde  bellenilen mocberde, gazanjyn bas goteriminden yigrimi goterimine cenli bolan cakler de dowletin hayryna pul tutulyp alnyp  galynyar.
Duzedis isleri jerimanin yerine bellenip bilner, hacanda jerimanin zandyyamanlyk bilen boyun gacyryan halatynda.
Duzedis isleri is kesilen adamlara ahlak  tasir edyar yagny is kesilen adam jeza caresinin dol unyan wagty is yerini uytgetmage haky yokdur onun aylyk haky azaldylyar.
gornusine garamazdan durli karhanalar guramalar we edaralar Isden cykmak ucin dine  yerine yetiris inspeksiyasynyn razylygy bolan wagt ynda yol berilyar.
Isden bosan is kesilen adam basga bir ise girmage ya da zahmet birzasynda hasaba dur maga yetmedik adamlara, gowreli ayallara we caga seretmek boyunca rugsatda bol an ayallara, pensiya yasyna yeten adamlara, seyle hem harby gullukcylara, okuwcylara we yokary okuw jaylarynyn talyp laryna ulanyl mayar.
Kamillik yasyna yetmedikler ucin TJK nin  njy maddasynda  gorkezilen duzgun degislidir, d uzedis isleri dine on alty yasyna yeten, yerlerinde  bir yyla cenli mohlet bilen  ulanyl yar.
Duzedis islerinin dolunyan wagty umumy zahmet stazyna gosul mayar.
Duzedis islerinde bolyan dowrunde ak yurekli islan bolsa we ozuni goreldeli alyp baran bolsa, is kesilenin  jeza mohletini doldurandan sonra, zahmetkesler toparynyn hayysy boyunca, seyle hem is kesilenin  hayysy boyunca duzedis islerinde bolnan dowri kazyyet umumy zahmet stazyna gosup biler.
Duzedis islerinde bolmakdan  zandyyamanlyk bilen boyun gacyryan mahalynda, kazy  duzedis islerinin gutarmadyk mohletini azatlykdan mahrum etmegin bir gunini duzedis islerinin uc gunune hasaplamak bilen azatlykdan mahrum etmek gornusindaki jeza bilen calsyryp bilner.
Turkmenis tanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasy azatlykdan mahrum etmek baradaky kadalary duzgunlesdiryar.
Azatlykdan  mahrum  etmek  Azatlykdan  mahrum  etmek  is kesileni  duzedis edarasynda  yada turme yerlesdirmek  arkaly  ony uznelikde  Azatlykdan mahrum etmek alty aydan on bas yyla cenli mohlet bilen bellenilyar.
Su Kodeksde  goz  onunde tutulan ayratyn  halatlarda  azatlykldan mahrum etmek yigrimi bas yyla  cenli mohlet bilen  bellenilyar.
 Jenayatlaryn jemi boyunca we hokumlerin  jemi boyunca jeza bellenende   azatlykdan   mahrum etmegin mohletleri  bolekleyin ya da doly gosulan halatynda, azatlykdan mahrum etmegin yokary mohleti on bas yyldan, su  Kodeksde goz  onunde  tutulan  ayratyn  halatlarda yigrimi  bas  yyldan artyk bol up bilmez .
Azatlykdan mahrum etmek jezasy dine  duzedis edaralarynda  yada turme  duzguni esasynda gecirilyar.
Azatlykdan mahrum etmek liginin mohleti  alty aydan yigrimi yyla cenli  bellenilya r.
Jenayatlaryn jemi boyunca we hokumlerin jemi boyunca bellene nde azatlykdan mahrum etmegin mohletleri bolekleyin ya da doly gosulan halatynda, azatlykdan mahrum etmegin yokary mohleti yigrimi bas yyldan Kamillik  yasyna yetmedikleri  azatlykdan  mahrum  etmek on  yyldan  yokary  bolmadyk  mohletde, ayratyn  agyr jenayat bellenil yar.
Hokum cykarylan  pursatynda  on sekiz  yasyna yetmedik  adama  azatlykdan  mahrum  etmek  gornusindaki jeza mohletini  doldurmak  terbiyeleyis edarasynda  bellenil yar.
Egerde duzedis isleri azatlykdan mahrum etmekligi TJKnin  nji maddasynda gorkezi si yaly  duzedis islerinde kazyyet  duzedis islerinin gutarmadyk mohletini azatlykdan mahrum etmegin bir gununi duzedis islerinin uc gunune hasaplamak bilen azatlykdan mahrum etmek gornusindaki jeza bilen calsyryp biler .
Azatlykdan mahrum etmek baradaky Ayratyn boluminin maddalarynda goz onunde tutulan sanksiya arkaly bellenilyar.
Azatlykdan mahrum etmegin maksady  is kesilenleri jemgyyetden uzne saklap, olaryn hukuklaryny kanun esasynda caklendirip, ol aryn duzelmeklerini we gaytadan Ayratyn boluminin maddalarynda gorkezilen sanksi yadan yokary cykyp azatlykdan mahrum etmek bilen bagly bolan jeza caresini bellemage haky yokdur, yone ayratyn ya gdaylarda Jenayat kodeksinin  Ayratyn boluminin maddalarynda goz onunde tutulan mohletden cykyp bellemage edilen etmisler mohletleri gosmak arkaly bellemeklige mumkinciligi bardyr.
Turkmen jemgy yetinin durmusynynda geciril yan tebigy yagda yda hukuk gora yjy edaralaryn ulgamy yaly mohum pudaga hem galtasman bilner.
Milletin Lideri Gurbanguly Berdimuhamedow  yurdumyzyn dowlet howpsuzlyk genesinin mejilisinde soz acyp, Sol duzumleri mundan be ylakde reformirlemek bo yunca taze wezipeleri belledi.
Sol duzumlerin isi bolsa islendik dowletin we jemgy yetin durmusynda uly orny eyeleyar.
Sunun bilen baglylykda Turkmenistanyn Prezidenti adam hukuklary bo yunca halkara talaplara la yyklykda hukuk gorayjy edar alaryn isini kesgitle yan kanunlaryn ulgamyny kamilesdirmegin birnace meselelerini cozmage wagt yetendigi nygtady.
Dowlet bastutany, hususanda, bu ulgamdaky mundan be ylakde liberallasdyrmagyn, turmelerde we koloni yalarda is kesilenlerin saklansyna jemgy yetciligin has ginden gozegcilik etmeginin, agyr jena yatlar ucin in yokary jeza mohletini  yyldan  yyla cenli azaltmagyn temminin gornusi hokmunde pul jerimelerinin girizilmeginin kazy yetlerde  islere garalan mahaly adwakatura institutynyn ornuny we ahmi yetini yokarlandyrmagyn, gozegcilik geneslerini doretmegin, koloni yalarda durli onumcilikleri guramak arkaly is kesilenleri zahmet terbi yesine cekmegin goz onunde  tutul yandygyny da belli bir is bilen  mesgullanmak  hukugyndan   mahrum Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasynyn  ikinji bendi esasy, seyle hem gosmeca jeza caresini goz onunde tutmak bilen, su asakdaky jeza carelerini .
Yetirilen zyyany duzetmek borjuny ustune yuklemek.
Belli bir wezipede islemek ya da belli bir is bilen mesgullanma  hukugyndan mahrum etmek.
Belli    bir yerde yasamak   borjuny  yuklemek.
Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  njy maddasy yetirilen zyyany duzetmek borjuny ustune yuklemek baradaky kadalary duzgunlesdiryar.
Yetirilen  zyyany duzetmek borjuny  ustune yuklemek gunakarin sahsyyeti baradaky  maglumatlary  hasaba  almak  bilen is kesi lyanin yetirilen  zyyany duzetm age ukyplydyg yny ykrar  Eger is kesilen  adam  yetirilen  zyyany duzetmek maddalarynda  kesgitlenen  in pes mocberde  bellenil yar.
Yetirilen zyyany duzetmek borjuny ustune yuklemek, munun ozi yetirilen zyyany hakykatdan da aradan ayyrmakdan, maddy we ahlak  zyyanyn owezini dolmakdan  yada  ejir cekenden jemgyyetin  onunden otunc soramakdan ybaratdyr.
Yetirilen zyyany duzetmek  we onun owezini doldurmak  Guna  gecmek urkmenistanyn Jenayat  kodeksi.
A., , sah   we Rehim etmek carelerinin esasy talaby bolup duryar.
Yetirilen zyyany duzetmek  we onun owezini doldurmak   jeza jenayatlaryn edilmegi ucin yuze cykyar.
Eger kazyyetinin hokuminin esasynda is kesilen  yetirilen zyyany duzetmek borjuny yerine yetirmekden boyun gacyryan bolsa, onda kazyyet sol jezany jerime salmak ya da Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  Ayratyn boleginin haysy maddasy bilen is kesilen bolsa, sonda bellenen ca klerde  jezany  duzedis isleri bilen calsyryp biler.
Eger jezanyn gorkezilen gornusleri maddanyn sanksiyasynda goz onunde tutulmadyk bolsa, onda olar Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin   nji we  nji maddalarynda kesgitlenen in pes mocberi nde bellenilyar.
Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasy jerime baradaky kadalary duzgunlesdiryar  Jerime  su Kodeks  bilen  goz onunde tutulan  caklerde tarapyndan  bellenil yar.
 Jerime  gosmaca jeza gornusinde, eger ol degisli jenayat ucin gosgoni jogapk arciligi kesgitle yan kadada dine  Kazy yet tarapyndan  esasy  jeza caresi hokmunde bellenen  jerim ani toledip  almaga  mumkin cilik bolmadyk halatynda  yada jerim ani tolemekden  bilge sleyin boyun hasabyna  almak  bilen  jerime  kazy yet tarapyndan  duzedis  isleri  Jerim ani azatlykdan  mahrum  etmek  bilen  yada azatlykdan  mahrum  etmegi  jerime  bilen  calsyrmaga  yol halatlary  muna girme yar.
jeza hokmunde ulanyl mayar.
Jerime esasy jeza caresi we gosmaca jeza  caresi goni jogapkarciligi kesgitleyan kadada dine gosmaca  yada esasy jeza hokmunde goz onunde tutulan bolsa, dine seyle kodeksi bilen goz onunde tutulan caklerde salynyan, zahmete hak tolemegin ortaca aylyk mocberinin belli bir sanyna layyk gelyan mocberinde pul toletmekdir.
Jerime zahmete hak tolemegin ortaca aylyk mocberinin basisinden iki yuzusine cenli mocberinde bellenilyar.
Jerimanin mocberi edilen Jenayatyn agyrlygyna baglylykda, is kesilenin emlak  yagdayy nazara usti bilen alnyp  bilinmer.
Jerime ozbasdak girdejisi  bolmadyk adamlara,  seyle hem cagyrys boyunca harby gullygy gecyan harby gullukcylara jeza hokmunde ulanyl mayar.
Kazyyet tarapyndan esasy jeza caresi hokmunde bellenen jerimani toledip almaga mumkincilik bolmadyk halatynda ya da jerimani tolemekden bilgesleyin boyun gacyryl an halatynda, ortaca aylyk mocberi ucin bir ayyn hasabyna almak bilen jerime kazyyet tarapyndan duzedis isleri bilen, yone iki yyldan kop bolmadyk mohlete calsyrylyar.
Jerimani azatlykdan mahrum calsyrmaga yol berilmeyar, Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin njy maddasynda  goz onunde tutulan halatlary muna Jerime jezanyn gornuslerinin sanawynda birinji orynda yerlesdirilendir.Bu hem onun  kanun cykaryjy  tarapyndan jezanyn in bir neti jeli gornusidigini  we kazyyet tejribesinde gunakarin sahsiyetini we isin yagdaylaryny owrenmek bilen ynanylyar.
Jezanyn bu gornusini bell enen de kazyyet Jenayat kodeksinin  Ayratyn boluminin maddalarynda goz onunde tutulan mumkincilikleri nazara almalydyr.
Jerime bu is kesilene ahlak  taydan tasir etmek arkaly, onun jenayaty edendigini, dowlet tarapyndan yazgarylyandygyny we maddy  taydan tasir etmek bilen gunakarin, jenayatkarin emlagine onaysyz tasir boluminin maddalarynda  goz onunde tutulan yagdaylarynda bellenip bilner.
Seyle hem  jerime  Jenayat kodeksinin  Ayratyn boluminin maddalarynda goz onunde tutulan jezanyn gornuslerinin in bir yenil jeza care si hokmunde  bellenip bilner.
Egerde jerime  Jenayat kodeksinin  Ayratyn boluminin maddalarynyn sanksiyalarynda gosmaca jeza caresi hokmunde kazyyet   jerimani  gosmaca jeza caresi hokmunde  ulanmaga haky  bardyr.
Jerime uly bolmadyk ya da orta agyr jenayatlar cekyan is kesilen in  jezasy  doly  ckilmedik  bolsa onun galan bolegi ni  jerime bilen calsyrylyp bilner.
Seyle hem jezanyn sekiz yasyna  yetmedik cagalary bar ayallar ucin   jeza caresi nin cekilmedik bolegi  jerime  bilen calsyrylyp bilner.
Jerime tolemekden gornetin boyun gacyrylan halatynda jezahyn bu gornusi hokmahy ise cekmekl ik ya da duzedis islerinde isletmek jeza caresi bilen calsyrylyp bilner yone ol azatlykdan mahrum etmekllik jeza caresi bilen calsyrylmaga bellenmek bilen ol kazyyetin hokumi kanuny gujine  giren pursatyndan otuz gunun dowamynda is kesilen tarapyndan tolenmage degislidir.
Eger de is kesilen  gorkezilen mohletde jerimani  toleme se  yada is kesilenin jerimani tolemage mumkinciligi bolmadyk bolsa, onda   kazyyet is kesilenin hayysnamasy ya da kazy yet yerine yetirijisinin netijesi esasynda toletdirmeklik kanunda gorkezilmage Turkmenistanyn Rayat is yoredis kanuncylygynda belen ilen tertipde yerine yetirilmage degislidir.
Jerimani on unden toledip alm akyly gy  kazyyetin hokumi esasynda emlagin muzdsuz sy bilen bagly bol up duryar.
Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin   nji maddasy hukugynda mahrum etmek baradaky kadalary duzgunlesdiryar.
Belli  bir wezipede islemek ya da belli bir is bilen mesgullanmak  hukugyndan  mahrum  etmek  Belli  bir wezipede  islemek  yada belli bir is bilen urkmenistanyn Jenayat  kodeksi.
A., , sah . islendik  gornuslerind aki karhanalarda  yada jemgy yetcilik birlesiklerinde  belli bir wezipede  islemegi  yada belli bir professional  yada basga is bilen  mesgullanmagy  gadagan  Belli  bir wezipede  islemek  yada belli bir is bilen mesgulanmak   hukugyndan   mahrum  etmek   esasy   jeza hokmunde bir yyldan  uc yyla cenli mohlete  bellenil yar.
 Belli  bir wezipede  islemek  yada  belli bir is bilen eden  Jenayatynyn hasiyeti boyunca we sahsyyeti hakyndaky maglumatlary  hasaba  almak  bilen  onun belli bir wezipede islemek  yada belli bir professional  yada basga bir is bilen mesgullanmak  hukugyny  onda  galdyrmagy  kazy yet mumkin  dal gornusi hokmunde gorkezilmedik  halatlarynda da gosmaca jeza mohleti hokumin kanuny  guyje giren  pursatyndan  hasaplanylyp baslanyar.
Bu jeza azatlykdan  mahrum  etmage gosmaca Belli bir wezipede islemek ya da belli bir is bilen mesgullanmak hukugyndan mahrum etmek, munun ozi  is kesilen Adamyn  belli bir wezipede islemek ya da belli bir is mohletinin dowamynda is kesilen adam sol hukugyndan mahrum edilen, onun  hukuklarynyn caklendirilmegi  dowlet gullugynda, yerli oz ozuni dolandyrys edaralarynda, eyecilik in islendik gornuslerindaki karhanalarda ya da jemgyyetcilik professional ya da basga is bilen mesgullanmagy   gadagan etmekden ybaratdyr.
Belli bir wezipede islemek ya da belli bir is bilen mesgullanmak hukugyndan mahrum etmek esasy jeza hokmunde bir yyldan bas yyla cenli  mohlet e, gosmaca jeza hokmunde bir yyldan uc yyla cenli  mohlete bellenilyar.
Belli hukugyndan is kesilen mahrum edilyar.
Eg er gunakarin eden Jenayatyn yn hasiyeti boyunca onun belli bir wezipede islemek mesgullanmak hukugy onda  kazyyetin hokumunin esasynda onda  galdyr ylmadyk bolsa, onda ol adam belli bir is bilen mesgullanmak hukugyny kesgitlenen mohlet de yitiryar.
Bu jeza hokmunde bellenende, seyle hem sertleyin is kesilende,  onun mohleti hokumin kanuny guyje giren  pursatynda hasaplanylyp baslanyar.
Bu jeza azatlykdan mahrum etma nin  yada harby duzedis bolumine iberma nin yanynda  gosmaca  jeza caresi hokmunde bellen ilse, onun mohleti esasy jezanyn dolan pursatyndan baslap hasaplanylyar.
Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin   nji maddasy  Belli  bir yerde  yasamak   borjuny   yuklemek   is  Belli  bir yerde yasamak  borjuny  yuklemek  esasy gosmaca  jeza hokmunde  iki yyldan   bas yyla  cenli  mohlete  Jenayat  edilyanca on sekiz  yasy dolmadyk  adamlar cenli cagalary  bolan  ayallar barasynda  belli  bir yerde  yasamak borjuny   yuklemek  ulanyl mayar.
 Belli  bir yerde yasamak  borjy  yuklenen  jezany cekmekden  zandy yamanlyk  bilen  boyun gacyran we su maksatlar  bilen hokmany  yasamaly  yerden  onun giden boyunca kazyyet  oz kesgitlemesi  bilen  seyle adamy  azatlykdan mahrum  etmek  gornusinde jezany  cekmek  ucin duzedis edarasynda  iberm age hakyly dyr.
Sunda  hokmany  yasamaly yerlerde  bolnan  wagt  belli bir yerde hokmany  yasalan bir guni hokmany  yasamaly  yerini taslap giden  wagt  belli bir yerde hokmany  yasamaly  mohletin hasabyna  alynmayar.
Belli  bir yerde  yasamak   borjuny   yuklemek  jezasy  nji yylyn  nji martyndan bari ulanylyar.
Belli  bir yerde yasamak   borjuny   yuklemek jezasy bellenen halatynda is kesilen  belli bir  yerde hokmany  yerlesdirilyar we onki yasayan yerinden   daslasdyrylyar.
Belli  bir yerde yasamak borjuny  yuklemek  esasy  jezasy    hokmunde bas  yyldan  on bas yyla cenli mohlete  we gosmaca  jeza hokmunde  iki yyldan   bas yyla  cenli  mohlete   bellenil yar.
Jenayat  edilyanca on sekiz ayallar we sekiz   yasyna  cenli cagalary  bolan  ayallar barasynda belli  bir yerde  yasamak   borjuny   yuklemek  jeza caresi ulanyl mayar.
Egerde belli  bir yerde yasamak  borjy  yuklenen jezany  cekmekden  zandyyamanlyk  bilen  boyun gacyryp, kesgitlemesi  bilen  seyle adamy  azatlykdan  mahrum  etmek gornusinde jezany  cekmek  ucin duzedis edarasynda  iberm age Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin   nji maddasynyn   nji bendi gosmaca jeza caresini goz onunde tutmak bilen, su .Dowlet sylaglaryndan,  harby atlardan we beyleki atlardan Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  njy maddasy, dowlet sylaglaryndan, harby atlardan ya da beyleki atlardan sylaglarynda n, harby  atlardan  yada beylek atlardan  Agyr  yada ayratyn  agyr jenayat edenligi  ucin is adam  kazyyetin  hokumi boyunca sol atdan  mahrum  edilip ady yada harby  ady yada basga bir ady bolan  adama  agyr ya hokum cykaranda  gunakarin sahsyyeti hakyndaky  maglumatl ary layyklygy  hakynda  mesel ani cozyar.
Agyr ya da ayratyn agyr jenayat edenligi ucin kazyyet edilen mahalda, harby yorite  yada beyleki ady bar bolan adam kazyyetin hokumi boyunca sol atdan mahrum edilip bilner.
Turkmenistanyn ordeni, medaly bilen sylaglanan ya da Turkmenistanyn Prezidenti tarapyndan dakylan Hormatly  ady yada harby ady ya da basga bir ady bolan  adama agyr ya da ayratyn agyr jenayat ucin  is kesilen mahalynda, kazyyet hokum cykaranda gunakarin sahsyyeti hakyndaky maglumatlary hasaba almak bilen is kesilen  adamy ordenden, medaldan, layyklygy hakynda meselani cozyar.
 nji yylyn  dekabr hakyndaky Turkmenistanyn  kanunynyn  nji  maddasyna layyklykda, sylaglanan  adam Turkmenistanyn  Prezidenti tarapyndan  su  asakdaky  halatlarda Turkmenistanyn dowlet sylaglaryndan mahrum   edilip  bilner tertipde  Turkmenistanyn  Yokary  Kazyyetinin b      Dowlet  sylagy  bilen  sylaglanan diyen  ada  ysnat getiryan  etmis  edende  sylaglamak  hakynda  teklipnama hodurlemage  huku kly edaranyn, wezipeli   Adamyn Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin    nji maddasy emlagini muzdsuz almak  baradaky kadalary duzgunlesdiryar.
Emlagi muzdsuz  almak eyecilik inde duryan, kanun tarapyndan  gadagan usul bilen edinilen emlagi dowlet eyecilik ine  mejbury  suratda  mugt  Emlagi muzdsuz almak betnebislik maksatlary bilen amala asyrylan ortaca agyr jenayatlar ucin, agyr we ayratyn agyr jenayatlar ucin kesgitlenilyar we ol  dine jenayat kanuncylygynda goz  onunde tutulan halatlarda bellenilip bilner.
 Is kesilen adam ucin ya da onun eklenjindaki adamlar ucin zerur bolan zatlar, su Kodekse gosulyan Gosundyda berilyan sanawa layyklykda muzdsuz aynmaga degisli daldir.
Muzdsuz almak  is kesilen  adamynyn sahsy eyecilik inde duran, kanun tarapyndan gadagan usul bilen edinilen emlagi dowlet eyecilik ine mejbury suratda  mugt almakdan ybaratdyr.
Emlagi muzdsuz almak  betnebislik maksatlary bilen amala asyrylan ortaca agyr jen ayatlar ucin, agyr we ayratyn agyr jenayatlar ucin kesgitlenyar we ol  dine jenayat kanuncylygynda goz onunde tutulan halatlarynda bellenilip bilner.
Is kesilen adam ucin ya da onun eklenjindaki adamlar ucin zerur bolan zatlar, Turkmenistanyn Jenayat kode ksinin  gosulyan Gosundyda berilyan sanawa muzdsuz  edilmage degisli daldir.
Is kesilen adama sahsy eyecilik hukugy esasynda degisli bolup duryan ya da onun umumy eyecilikdaki payy bolup duryan hem de is kesilen ucin we onun eklap saklamagynda duryan adamlar ucin zerur bolan emlagin we zatlaryn su asakdaky gornusleri muzdsuz almaga degisli daldir .
Yasayys   jayy,  kwartirasy  ya da  onun  ayry ayry bolekleri, eger is kesilen adam we  onun masgalasy solarda hemiselik yasayan bolsa.
Esasy kari oba hojalygy bolup duryan adamlar ucin hojalyk maksatly  gurlusyklar we masgalasynyn  isleglerini seyle hem mallary ucin ot iymler.
Oba hojalyk ekinlerinin nobatdaky ekisi ucin zerur .
Oy gos golamlary, gap canaklar, geyimler a geyim,  ayakgap,  icki  geyimler, yorgan dusekler, ulanysykdaky ashana  we naharhana enj amlary.
Gymmat bahaly materallardan yasalan seyle hem cepercilik gymmaty bolan  predmetler  muzdsuz alnyp  bilner.
b is kesilen adama we onun masgala agzalaryna juda zerur bolan mebel; ckeceler, iki haly, iki palas; d cagalara degisli ahli zatlar.
Eger is kesilen Adamyn  esasy kari oba hojalygy bolup duryan bolsa, is kesilen adam we onun masgalasy ucin  taze hasyla cenli zerur bolan mukdardaky azyk onumleri, basga basisine cenli bolan cakler daki azyk onumleri we pul.
Nahar tayyarlamak we yasayys jayyny yylatmak ucin niyetlenen yangyc odun.
Is kesilen in  ya da   onun  masgala  agzalarynyn professional karlerini dowam etdirmek ucin zerur bolan inwentar  sol  sanda gollanmalar we kitapla r.
Mayyplaryn  hereket etmegi ucin yorite niyetlenen ulag .
Jeza  bellemekligin  umumy  esaslary we onun maksady.
Gosmaca jeza carele ri.
Harby gulluk bo yunca caklendirme.
Yetirilen  zyyany duzetmek  borjuny  ustune yuklemek.
Belli  bir wezipede  islemek  yada belli bir is bilen mesgullanmak  hukugyndan   mahrum  etmek.
Osusin taze belentliklerine .
Garassyzlyga guwanmak, gosmacalar girizmek hem de ony rejelenen gornusde tassyklamak     . ..
, M., hemmetarapla yyn ozunde jemle yan milli  kanun cylygy myzy Konstitusi yada we kanuncylykda  gorkezilen  yagdaylardan dasary hic bir  adamy  huku gyndan  we azatlygyndan  mahrum etmage yada hukuklaryny  we azatlyklaryny  caklendirm age yol gora, Turkmenistanda jemgyyetin dowletin in gymmatly rayatyn jan saglygy ahli zatdan ileri tutulyar, onun sagdyn osmegi baradaky aladalar hasda  galyar.
namalary  bilen doly baglylykda amala asyr ylan  jenayat ucin TJKnin Ayratyn boluminin maddasynda  yada ma ddanyn boleginde gorkezilen  sanksiya nyn caginde gorkezilen  jezanyn gornusini belleyar.
Kazyyetin  bellan   jezasy  adalatly  we anyk care hokmunde  bellenme lidir.
Jeza TJKnin Ayratyn bolumin in  maddalaryn sanksiyalarynyn cagine layyklykda bellenmeli dir.
Edilen jenayat ucin  jeza bell enende kazyyet jenayatyn jemgyyetcilik howplulygynyn hasiyetini we derejesini goz onunde  tutyar.
Kanun her bir anyk etmisin jemgyyetcilik howplulyk bahasyny ikitaraplayyn belleyar hil tarapy ny  jemgyyetcilik howplulyk hasiy eti we mukdar tarapy onun derejesi.
Jenayatyn jemgyyetcilik howplulyk hasiyeti ilki bilen kast edisin obyekti nin  gymmat lygy  bilen baglydyr.
Jemgyyetcilik howplulyk derejesi durli yagdaylaryn jemi bilen kesgitlenyar uly zyyanyn yetirilmegi, guna nin gornusi, delili, usuly, jenayaty amala asyrmagyn yagdayy we dowurleri, derejesi we her bir gatnasyjynyn orny  we s.m.
Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji  Jenayat etmekde gunakar diylip, kazyy et tarapyndan ykrar edilen adama su Kodeksin Umumy boleginin duzgunlerini hasaba almak bilen, su Kodeksin Ayratyn boleginin degisli maddasy tarapyndan bellenilen caklerde kesgitlenilyan jeza degisli maddasynda  goz onunde tutulandakydan jezanyn has berk gornusi, su Kodeksin  we  maddalaryna layyklykda, jenayatlaryn jemi boyunca we  hokumlerin jemi boyunca bellenilip bilner.
Edilen jenayat ucin jenayat kanunynda goz onunde tutulandakydan jezanyn has yenil gornusini bellemek ucin esas su Kodeksin  maddasy tarapyndan kesgitlenilyar.
 Jezanyn gornusi we mocberi bellenen wagtynda jenayatyn hasiyeti we agyrlygy, seyle jenayat etmegin maksatlary we ahenleri, netijeleri, jogapkarciligi yeni llesdiryan we agyrlasdyryan yagdaylary, gunakarin sahsyyeti, seyle hem bellenilen jezanyn gunakarin jezasyny cekeninden sonra durmusyn adaty sertlerine gaytadan uygunlasmagyna we onun masgalasynyn durmus sertlerine yetirjek tasiri goz onunde  Jenayat eden adama adalatly jeza bellenilmelidir we onun duzelmegi ucin zerur we yeterlikli bolmalydyr.
Turkmenistanyn Yokary kazyyetinin Ginisleyin mejlisinin Jenayat jezasy bellenilende kazyyetler tarapyndan kanuncylygyn berjay edilisi hakynda ky kararynda  beyan edilen yagny, Jenayat jezasy belenilende  kazyyetler jezany bellemegin Turkmenistanyn JK nyn  njy maddasynda gorkezilen umumy esaslaryny gysarnyksyz berjay etmelidirler, seyle hem isi kazyyetde seredilyanin edilmeginde gunali bilnen jenaya tyn gornusini we agyrlygyny, residiwi we onun gornusi, jenayatyn yerine yetirilen derejesini, adamlaryn topary, jenayat edilende isi kazyyetde seredilyanin ona gatnasyjylyk derejesini, onun here ketinin jenayatcylykly maksada yetmekde we yetirilen ya da yetirilmegi mumkin bolan zyyanyn hasiyetine we mukdaryna tasir etmekde ahmiyetini, jenayatlaryn jeminin bar ya da yokdugyny, jogapkarciligi yenillesdiryan yagdaylary, kanunda goz onunde tutulandan has yenil bellemek yada sertli is kesmek ucin esaslary goz onunde tutmaly.
Seyle hem jenayat kanunynda kamillik yasyna yetmedikler, ayallar, pensiya yasyna yetenler, mayyplar we s.m.
ucin jenayat jezasyny bellemegin ayratynlyklarynyn bardygyna gora, kazyyetler isi kazyyetde seredilyanin jynsyna, yasyna we ise yarawlylygyna uns bermelidir  we sona gora de jeza bermelidir.
Agyr we ayratyn agyr jenayatlary edenlere, esasan hem olary guramacylykly toparyn ya da jenayatcylykly bilelesigin duzuminde ede nlere, seyle hem on kazyyet jogapkarciligine cekilip, duzedis yoluna dusmek islemeyanlere kanunda goz onunde tutulan berk jeza caresini ulanm akyly gyn hokmanylygyny ara alyp maslahatlasmagyn zerurdygyna kazyyetlerin unsuni cekmeli dir.
Jezanyn gornu sini we mukdaryny kesgitlemek ucin duypli ahmiy eti bardygy sebapli, kazyyetler  isi kazyyetde seredilyanin sahsyyeti baradaky maglumatlary hemmetaraplayyn, doly we tarapgoysizlikli barlamalydyrlar.
Hususan da, isi kazyyetde okuwa gatnasygyny, gunalilik ayby hakyndaky maglumatlary aydynlasdyrmak zerur.
Isi kazyyetde seredilyanin masgala yagdayyny aydynlasdyryp,        Turkmenistanyn JK nyn  njy maddasynyn  nji bolegine layyklykda kazyyet jeza bel lande bellenen jezanyn onun masgala durmus sertlerine tasirini goz cekmegin wagt mohleti dolan bolsa, gunalilik ayby hereket edyan tertipde ayrylan ya da oz ozunden ayry lan bolsa ya da Adamyn  onki eden hereketi ucin jeza berilmelidigi kanun bilen ayrylan bolsa, seyle hem, Turkmenistanyn Jenayat kanunynyn Umumy boleginde gorkezilen esaslar boyunca adam onki edilen jenayat ucin jenayat jogapkarciliginden bosadylan bolsa, on da taze jenayat eden adam ucin, onki edilen haysydyr bir jenayata jenayat jogapkarciligini agyrlasdyryan yagday hokmunde yenilragini bellemek.
Gutarylmadyk jenayat ucin jezanyn bellenilmegi.
Bilelikde edilen jenayat ucin jezanyn Turkmenistanyn JK nyn  njy maddasyna  layyklykda maddasynda  maddanyn boleginde gorkezilen asak cakdende pes cakdaki  jezany ya da maddanyn jezalandyrys boleginde goz onunde tutulmadyk has yenil gornusini   bellemage, ya da hokmany hokmunde goz onunde tutulyan gosmaca jeza caresini ulanmazlyga, dine etmisin maksatlary we delilleri, gunakarin sonra onun ozuni alyp barsy we etmisin jemgyyetcilik hem toparlayyn jenayatcylyga gatnasyjynyn topar bolup edilen baglanysykly  ayratyn yagdaylar yuze cykarylan mahalynda yol berilyar.
Kabir yenillesdiryan yagdaylar, seyle hem olaryn birnacesinin jemi ayratyn yagdaylar hokmunde ykrar edilip bilner.
Kazyyet is boyunca anyklanan haysy yagdaylary ayratyn diylip  ykrar  edyandigini we olary gunakarin sahsyyeti baradaky haysy maglumatlar bilen baglylykda Turkmenistanyn JK nyn njy maddasynyn y ulanmak ucin esas edip alyandygyny hokumde gorkezmage borclydyr.
Edilen  jenayat ucin  goz onunde tutulan jezadan has  Etmisin  maksatlary  we delilleri,  gunakarin roly, jenayat edilen   mahaly  ya da   jenayat  edilip  gutarylandan sonra  onun ozuni alyp barsy we etmisin jemgyyetcilik howpunyn derejesini ep esli peseldyan  beyleki yagdaylar, seyle jenayatyn  ustuni acmaga isjen yardam bermegi bilen baglanysykly  ayratyn yagdaylar bolan mahalynda a gunakare jenayat kanunynyn degisli maddasynda  goz onunde tutulan asak cakden de pes bolan jeza bel lenilip bilner yada kazyyet sol maddada goz onunde tutulandakydan jezanyn has yenil gornusini bellap biler; b kazyyet hokmany hokmunde goz onunde tutulan gosmaca jezany ulanman biler.
 Kabir yenillesdiryan yagdaylar, seyle hem su ayratyn yagdaylar hokmunde ykrar edilip bilner.
Birnace jenayatlary etmekde gunakar adama kanunda goz onunde tutulandan has yenil jeza ulanylanda, ilki basda nyn  njy maddasy ulanylyp, son     Turkmenistanyn JK nyn nji maddasynyn  duzgunleri boyunca gutarnykly jeza kesgitlenilyar.
Jenayatlaryn residiwinde, howply residiwinde we ayratyn howply residiwinde Turkmenistanyn JK nyn  njy JKnyn  nji maddasynyn   nji boleginin duzgunleri ulanmak bilen kazyyet tarapyndan kesgitlenen jezanyn mocberi, hic bir yagdayda hem, sol jezanyn gorn usi ucin kanunda goz onunde tutulyan asak cakden az bolmaly daldir.
Hacan da Adamyn  gunali bilnen kanunynyn jezalandyrys bolegi azatlykdan mahrum etmek bilen bir hatarda jezanyn has yenil gornusini goz onunde tutyan bolsa, onda hokum cykarylanda az atlykdan mahrum etmek bilen bagly bolmadyk jezany, hususan da duzedis islerini, jerimani we s.m bellemek baradaky meselanin ara alyp maslahatlasylmaga degislidigine kazyyetlerin unsuni cekmeli.
Seyle yagdaylarda azatlykdan de kazyyet isin anyk yagdaylaryndan we gunakarin sahsyyeti hakyndaky maglumatlardan ugur alyp, basga gornusli jezany ulanmagyn mumkin daldigi barada netija gelende bellemek bolar.
Kazyyetler jenayat haysy hem bolsa bir residiwde edilende, gutarylmadyk jenayatda, seyle hem jenayatlaryn jemi we hokumlerin jemi boyunca jeza bellenende jezalaryn mohletinin Turkmenistanyn JK nyn  njy, nji maddalarynda gorkezilen caklerini berk saklamaklary gerek.
nyn  njy maddasynda  gorkezilen mohletden we mukdardan Esasy we gosmaca jeza caresinin dogry utgasdyrylmagy, ony ayrybasgalasdyrmak yorelgelerin in yzygiderli amala asyrylmagyna, jezanyn maksadyna has tiz yetilmegine yardam edyar, ona gora de kazyyetler her is boyunca hokum cykaranlarynda gosmaca jezalary ulanmak meselesini, ayratyn ulanmak meselesini  ara alyp maslahatlasmaklary gerek.
Jenayat kanunynyn jezalandyrys bolegi gosmaca jeza caresini ulanmak yada ulanmazlyk mumkinciligini goz onunde tutyan bolsa kazyyetler onun ulanylyandygyny ara alyp maslahatlasmaga we hokumin delillendiris  boleginde gelnen cozgudin delillerini gorkezmage borcludyr.
Seyle yagdaylarda gosmaca jeza caresinin ulanyl mayanlygy, bu barada hokumin netije boleginde gorkezilmegini talap etmeyar.
Jenayat kanunynyn gosmaca jeza kesilende, kazyyet dine Turkmenistanyn JK nyn  njy maddasynda  gorkezilen sertler bar yagdayda, gelnen cozgudin delillerini hokmany suratda hokumde gorkezip we hokumin netije boleginde Turkmenistanyn JK nyn  njy maddasyna gutarylmadyk jenayatyn jezalandyrys duzgunleri hem goz Ayra tyn boluminde dogry gelyan maddada seredilen has berk ucin, TJK nin nji madda sy Gutarylmadyk  jenayat ucin jenayatlardan basgasy ucin su asakdaky iki sany esasy sertlerin anyk yagdayda jenayat etmek ucin sertleri doretmage yenillesdirma ge ya da jenayat edilmegini upjin etmage toparynyn jenayaty amala asyrmak barada meyline jenayaty amala asyrmaga tayyarlyk gormek hokmunde  baha bermek ogurlyk etmek barada dillesyar.
Gapyny dowmek ucin gural gacyryarlar.
Bu yerde dillesik bolan hem bolsa, jenayaty amala hereketleri ucin jogapkarcilik cekip bilmez.
Gunakarin jenayaty amala asyryan dowrunde we sonra  ozuni alyp barsynda orny gunani boyun alyp gelmegidir, jenayatyn ustuni acmakda aktiw yardam etmegi, jenayatdan son jebir cekene lukmancylyk  yada beyleki komegi etmegi, jenayat sebapli yetirilen maddy ya da ahlak  zyyany meyletin owezini dolmagy we s.m.
Jenayat jogapkarciligin  yeketak esasy  ahli sarikler  yerine yatyrylmagy   den ulanyl yar.
Bilelikde edilen jenayat ucin jezanyn  Bilelikde amala asyrylan jenayat ucin jeza bellenilende, Adamyn  ony   amala asyrmaga gatnasygynyn hasiyeti we hakykatda onun naderejede gatnasandygy, jenayatyn maksadyna yetmek ucin sol gatnasygynyn ahmiyeti, yetirilen ya da yetirilip bilinjek zy yanyn hasiyetine we mocberine onun tasiri goz onunde tutulyar.
 Sariklerin birinin etmisi we sahsyyeti bilen baglanysykly  yenillesdiryan ya da agyrlasdyryan yagdaylar dine sol gatnasyja jeza bellenende goz onunde tutulyar .
hokmany  we maddala sdyryjy  alamata  yada gunakarin sahsyyetini hasiyetlendir yan obyektiw  yagda ylar hem tasir ozune bagly  bolmadyk  yagda ylara gora  yerine  yetiriji tarapyndan  jenayat ahyryna  cenli yetirilmedik halatynda ,jenayatyn galan  sarikleri  jenayat edilmegini gatna sandygy  ucin jogapk arcilik cekyarler.
Sarikli jenayat ucin jogapk arciligin  esasy  yekelikde  edilen jenayat yaly her bir sarikde slerin jenayat jemkanunynda  goz hereketi  bolyar.
Sonun esasynda sarikdeslerin hereketini yerine yetirijinin hereketinden ayratynlykda seredip bolmaz,sebabi olar jen ayat duzuminin obyektiw tarapyny yerine yetirmeyarler.
Sol bir wagtyn ozunde hem yerine yetiriji jenayat duzuminin obyektiw tarapyny yerine yetiryar, sebabi onun hereketi sarikdeslerin komegi netijesinde bolyar.
Jenayatcylykly netije sarikdeslerin hereket lerinin umumylygy netijesinde bolyar.Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasynyn  nji boleginde sarikdeslerin jogapkarciliginin ayratynlygyny kesgitleyji duzgunnnama bar.
Sarikdesler jenayaty bilelikde amala asyryandyklary sebapli olaryn jogapkarciligi yerine yetirijinin hereketinin maddalasdyrylysy yaly jenayat kanunynyn sol bir maddasy bilen kesgitlenyar.
Beyleki tarapdan her bir sarikdes jenayat etmekde hakyky gatnasmagyn hasiyetine we derejesine baglylykda berk ayratyn jogapkarcilik cek yar.
Sarikdeslerin jogapkarciligi Jenayat kodeksinin  Ayratyn bolumi tarapyndan  kadalasdyrylyar,sebabi  sarikdesler gurayjy,  mecew beriji,  yaran on bellap gecisimiz yaly, oz yetirmeyarler.
Seyle de ozleri jenayatyn netijelerini yuze Sarikdeslerin  jogapkarciligi jenayatcylykly hereketin yerine yetiriji tarapyndan gutaran dowri bilen baglylykda  jenayata tayyarlyk gormek ya da jenayatyn yada jenayatyn kastyna dusmeklik ucin jogapkarcilik cekyarler.
Seyle hem sarikdeslere jenayata tayyarlyk ucin beylekileri jenayat etmeklige basartmadyk mecew berijinin jogapkarciligi baradaky sorag anyklanylyar agyr ya da ayratyn agyr jenayat ucin.
Kazyyet TJKnin Ayratyn boluminin maddalarynda goz da has pes jeza gornusi ya da hokmany edip gorkezilen gosmaca gornusi ulanman bilyar.
Bu yagday sular bilen bagly .
jenayatyn maksady we delili, we sonra ozuni alyp barsy, .
jenayatyn jemgyyetcilik howplulygynyn derejesini peseldyan yagdaylaryn bolmagy, .
toparlayyn jenayatda gatnasyjynyn jenayaty acmaga Gunakarin maksady we delili asak daky  hasiyetine cenli mahrum edilen bolmaly we olaryn eden jenayaty betniyetlik bilen edilman, sebap zerarly edilendigi ne sayatlyk etmeli, ony jenayat kanuny jezany yenillesdirmek mumkinciligi bilen bellenilende, Adamyn  ony amala asyrmaga gatnasygynyn yetirilen ya da yetirilip bilinjek zyyanyn hasiyetine we mocberine onun tasiri goz onunde  tutulyar.
Sariklerin birinin etmisi we sahsyyeti bilen baglanysykly   yenillesdiryan ya da agyrlasdyryan yagdaylar dine sol gatnasyja jeza bellenende goz Sertleyin kazyyet isine cekmek Residiw halatynd a, howply residiw we ayratyn howply residiw halatynda jeza bellenilende ozalky jezanyn duzedis tasirinin yeterlik bolmandygyna gora, amala asyrylan jenayatlaryn sany, hasiyeti, agyrlygy we netijeleri, yagdaylar y, seyle hem taze jenayatlaryn hasiyeti, agyrl ygy we netijeleri goz kanuny tarapyndan goz onunde tutulan jezanyn degisli gornusinin in yokary mocberinin yarysyndan pes bolmaly howply  residiw  halatynda  jeza bellenilende  ozalky  jezany n,  Residiwde  jeza amala  asyrylan  jenayat ucin jenayat daldir; howply  residiwde  jeza amala  asyrylan  jenayat ucin goz boleginden  pes bolmaly  daldir, ayratyn  howply  residiwde  jeza amala  asyrylan  jenayat ucin goz onunde tutulyan has berk Turkmenistanyn JK nyn  njy maddasyna layyklykda da oz ozunden ayrylmadyk gunalilik aybynyn esas bolup bilman, olardan dine Adamyn  on sekiz yasyna yetenden son bilgesleyin jenayatlar  ucin is kesilmegi bilen baglanysykly larynyn esas bolup bilyandigini kazyyetler goz onunde tutmalydyrlar.
Ona gora de, seyle cozgude gelmek ucin pasgelcilik doredyan yagdaylaryn bar yokdugyny kazyyetler barlamalydyrlar onki jenayatlary nace yasyndaka edip dir, olar ucin gunalilik ayby ayrylypmy, yokardaky kazyyet tarapyndan jezanyn gornusi ya da etmisinin maddalasdyrylysy edip dine onun biri ucin is kesilen bolsa we beyleki jenayatlaryn bolsa, onda Turkmenistanyn JK nyn  njy maddasyna  gora gorkezilen jenayatlar ucin gunalilikler jenayatlaryn residiwi baradaky meselani cozende, dine bir gunalilik diylip  goz onunde tutulyandygyny kazyyetlere  dusundirmeli.
nji boleklerinin a bendi ulanylanda, on azatlykdan mahrum giren hokumi bilen azatlykdan mahrum etmek gornusli bellenen jeza duzedis edaralarda ya da turmede cekmage degisli, sol sanda hacan da adam Turkmenistanyn JK nyn  njy maddasyna  layyklykda ayyplaw hokumin wagt mohletinin gecmegi sebapli jezany cekmekden bosadylandan basga nji maddasy esasynda guna gecmek ya da rehim etmek namasy azatly kdan mahrum etmek jezasy sertli  yada onun yerine yetirilmegi we cekilmegi yza suysurilmek, ya da zahmete da zahmete cekilyan mohletinin ya da hokumin yerine yetirilmeginin jeza cekilmeginin yza suysurilen dowrunin dowamynda taze jenayat eden bolsa, onda onun  ayrylmadyk gunalilik ayby residiw diylip  bilmek ucin goz onunde tutulmaga Sunda kazyyetlerin hokumi bilen bellenen jeza duzedis isleri, belli bir yerde yasamak borjuny yukleme i Turkmenistanyn JK nyn  nji maddasynyn   nji boleginde  we nji maddasynyn   nji boleginde goz onunde tutulan esaslar boyunca azatlykdan mahrum etmeklik bilen calsyrylan adalar; Turkmenistanyn JK nyn  nji maddasyna  layyklykda edilen jenayat ucin kazyyet tarapyndan azatlykdan mahrum etmekligin gullukcylar; bilkastdan we seresapsyzlykdan edilen jenayatlaryn jeminde bilkastdan edilen jenayat ucin azatlykdan mahrum azatlykdan mahrum etmeklige is kesi len hokmunde seredilip adamlar ucin Turkmenistanyn JK nyn  nji maddasynyn  nji boleginde gorkezilen jezalaryn mukdarynyn cagini berk saklamaklary gerek.
Doly amala asyrylmadyk jen ayatda, hat da yokary cagi Turkmenistanyn JK nyn  njy maddasynda gorkezilen mocberden kop bolup bilmez.
Bu yagdaylarda jeza Yokary kazyyeti ..
 nde   Jenayatlaryn residiwi hakynda   yorite Kararyny kabul etdi.
Kanun jenayatlaryn talap edyar.
Ilkibas da jeza her edilen jenayat ucin ayratyn bellenilyar.
Ondan sonra bolsa, jenayatlaryn je mi boyunca temmi berilyar.
Yone  jezalar gosulanda gutarnykly jeza amala asyrylan jenayatlaryn in agyry ucin goz onunde tutulyan in yokary jezadan yokary bolup bilmez.
Eger amala asyrylan jenayatlaryn jemine agyr ya da ayratyn agyr jenayat gosulyan bolsa, onda jezalary bolekleyin ya da dolulygyna gosmak arkaly gutarnykly jeza bellenilyar.
Seyle edilende azatlykdan mahrum etmek gornusindaki gutarnykly jeza amala asyr ylan jenayatlaryn in agyry ucin bellenilyan yyldan emma TJK nde goz onunde tutulan ayratyn halatlarda Ayallara howply we ayratyn howply residi wden basga ahli halatlarda bilgesleyin edilen jenayat ucin azatlykdan mahrum etmeklige is kesilende jezany cekmegin umumy duzgunli duzedis edarasynda, howply residiwde berk duzgunli duzedis edaralarynda we ayratyn howply residiwde ayratyn duzgunli duzedis edaralarynda bellenyandigini kazyyetler goz onunde tutumalydyrlar.
Jenayatlaryn jeminde her bir jenayat ucin ayratynlykda jeza bellenilyar.
Eger jenayatlaryn jemine uly bolmadyk agyr ya da ortaca agyr jenayat gosulan bolsa, onda oncakyly  berk bolmadyk jez any has berk jeza bilen gursap almagy ya da jezalaryn bolekleyin ya da dolulygyna gosulmagy arkaly gutarnykly jeza bellenilyar.
Seyle halatlarda jezalar ucin goz onunde  tutulyan in yokary jezad an yokary bolup Residiw halatynda, howply residiw we ayratyn howply residiw halatynda jeza bellenilende ozalky jenayatyn, duzedis Jenayatlaryn jemi ya da hokumlerin jemi boyunca azatlykdan mahrum etmek gornusli jeza bellenende, duzedis edarasynyn gornusi ya bolmasa jezanyn bellei bir bole gini de, dine gutarnykly jezany kesgitlande bellemeli.
Jenayatlaryn jemi  boyunca jezanyn bellenilmegi  Jenayatlaryn jeminde her bir jenayat ucin ayratynlykda jeza  Eg er jenayatlaryn jemine uly bolmadyk agyr ya da ortaca agyr    jenayat gosulyan bolsa, onda onc akyly  berk bolmadyk jezany has berk jeza bilen gursap almagy ya da jezalaryn bolekleyin ya da dolulygyna gosulmagy arkaly gutarnykly jeza bellenilyar.
Seyle hala tlarda jezalar  gosulanda gutarnykly jeza amala asyrylan jenayatlaryn in agyry ucin goz onunde tutulyan in yokary jezadan yokary  bolup bilmez.
 Eger  amala  asyrylan jenayatlaryn jemine agyr ya da ayratyn agyr jenayat gosulyan bolsa, onda jezalary bol ekleyin gutarnykly jeza on bas yyldan, ayratyn agyr jenayatlar  boyunca bolsa amala asyrylan jenayat ucin goz onunde  tutulan  in yokary jezad an  yokary bolup bil mez.
mahalynda su Kodeksin Umumy bolegi tarapyndan jezanyn sol gornusi ucin bellenilen in yokary mohletden ya da mocbe rden Adamyn  birinji is boyunca hokum cykarylmazyndan on basga jenayat etmekde hem gunakardigi takyklansa, onda jeza bermek Hokumlerin jemi boyunca jeza bellenilende, sonky hokum boyunca bellenilen jezanyn ustune onki hokum boyunca jezanyn cekilip gutarylmadyk bolegi doly ya da kem kasleyin suratda gosulyar.
Hokumlerin jemi boyunca azatlykdan mahrum etmek gornusindaki gutarnykly jeza, sonky hokum boyunca jenayat ucin, jenayat kanunynda goz onunde tutulan jezanyn in yokary mohleti nden artyk bolup biler, yone on bas  yyldan kop bolmaly daldir.
Jenayat kodeksinde gorkezilen ayratyn halatlarda yigrimi bas yyldan kop bolmaly dal.
Hokumlerin jemi boyunca jezanyn bellenilmegi  Hokumlerin jemi boyunca jeza bellenilende, sonky jezanyn cek ilip gutarylmadyk bolegi doly ya da kem kasleyin  Hokumlerin jemi boyunca gutarnykly jeza, eger ol azatlykdan mahrum etmekden pes bolmadyk halatynda,  su Kodeksin Umumy bolegi  tarapyndan jezanyn su gornusleri ucin  Hokumlerin jemi boyunca azatlykdan mahrum etmek gornusikdaki gutarnykly jeza, sonky hokum boyunca jenayat ucin jenayat kanunynda goz onunde tutulan jezanyn in yokary Kodeksde  goz onunde  tutulan  ayratyn  halatlarda bolsa yigrimi bas  yyldan  kop bolmaly daldir.
 Hokumlerin jemi boyunca gutarnykly jeza taze amala asyrylan jenayat ucin bellenilen jezadan, seyle hem onki hokum  Hokumlerin jemi boyunca jeza bellenilen mahalynda onun ustune gosmaca jezalary gosmak su Kodeksin  maddasynyn  dordunji bolegi tarapyndan goz onunde tutulan duzgunler boyunca gecirilyar.
Eger kaz yyet jezany azatlykdan mahrum etmek gornusinde bellap, is kesileni jeza mohletini doldurmazdan duzetmek mumkindigi hakyndaky netija gelse, onda ol bellenen jezany sertleyin hasaplamak hakynda karar cykaryar.
TJKnin  njy maddasy, Jezalar   gosulan mahaly nda  Jenayatlaryn jemi boyunca we hokumlerin jemi boyunca jezalar gosulan mahalynda azatlykdan mahrum etmegin bir gunune su asakdakylar layyk gelyar a harby duzedis boluminde bir gun saklanylmagy; c duzedis islerinin yada harby gulluk boyunca caklendirmelerin uc guni.
 Yetirilen zyyany duzetmek borjuny ustune yuklemek, jerime salmak,   emlagini muzdsuz almak, dowlet sylaglaryndan, harby atlardan ya da beyleki atlardan mahrum etmek, seyle hem belli bir wezipede islemek ya da belli bir is bilen mesgullanmak hukugyndan mahrum etmek gornusindaki jeza azatlykdan mahrum etmek,  harby duzedis boluminde saklamak,  harby gulluk boyunca caklendirmeler ya da duz edis isleri bilen gosulanda olar ozbasdak yerine yetirilyar .
jemi boyunca jezalar gosulan mahalynda azatlykdan mahrum etmegin bir gunune su asakdakylar layyk gelyar  harby duzedis yuklenilmegin bir guni, duzedis islerinin yada harby gulluk boyunca caklendirmelerin uc guni  bilen.
Emma,  belli bir is bilen mesgullanmak hukugyndan mahrum etmek gornusindaki jeza azatlykdan mahrum etmek,  harby duze dis boluminde saklamak, harby gulluk boyunca caklendirmeler ya da duzedis isleri bilen gosulanda olar ozbasdak yerine yetirilyar.
Yetirilen zyyany duzetmek borjuny ustune yuklemek, jerime salmak,   emlagini muzdsuz almak, dowlet sylaglaryndan, harby atlard an ya da beyleki atlardan mahrum etmek, seyle hem belli bir wezipede islemek gosulanda olar ozbasdak yerine yetirilyar.
Jeza mohletlerinin hasaplanmagy we jezalaryn hasaba alynmagy, TJKnin  maddasy  Belli bir wezipede islemek ya da belli bir is  bilen mesgullanmak hukugyndan mahrum etmek, duzedis isleri, harby gullugy boyunca   caklendirmeler, harby duzedis boluminde saklamak, belli bir  yerde  yasamak borjuny yuklemek, azatykdan mahrum etmek mohletleri aylarda we  Su maddanyn birinji boleginde gorkezilen jezalar calsyrylanda ya da gosulanda, seyle hem jeza hasaba alnanda mohletler gun hasaby bilen hasaplanyp bilner.
 Anyklayys, deslapky dernew we kazyyet isine garalyan mahrum edilmeginin iki gununin yada tussaglykda saklanmagyn bir guni belli bir yerde  yasamak  borjuny yuklemegin iki gununin ya da  tussaglykda saklamagyn  bir guni harby duzedis boluminde saklamagyn  iki gununin hasabyna jeza  mohleti  hasap edilyar.
 Dasary yurtda  amala  asyrylan jenayat ucin kazyyetin hokumi bilen bellenilen hokumin kanuny guyje girmegine cenli tussaglykda saklanylmagy  we  azatlykdan   mahrum edilmek gornusinde  jeza mohletini dolduryan wagty her guni bir gune hasap ed ilyar.
 Tussaglykda  saklanylyan is kesilene jerime, belli bir wezipede islemek ya da belli bir is bilen  mesgullanmak hukugynda mahrum etmek gornusindaki jeza carelerini bellan mahalynda, tussaglykda saklanylan  mohleti  nazara  Duzedis islerine is kesilen Adamyn  tussaglykda saklanylyan wagty kazyyetin hokumi bilen bellenilen jeza mohletine tussaglykda bolyan bir guni duzedis  islerinin uc gunune barabar hasaplanylyar .
Yokary kazyyetinin   .. de   Azatlykdan mahrum edilenlere, duzedis edarasynyn gornusini Karary esasynda    Turkmenistanyn JK nyn  nji madasyna bilkastdan edilen jenayat ucin is kesilen erkekler we ayallar ucin umumy, berk we ayratyn duzgunli duzedis edaralarynda; seresapsyzlykdan edilen jenayatlar ucin is kesilen erkekler we ayallar ucin mejbury gocurilip eltilen yerlerde; kamillik yasyna yetmedikler ucin jynsyna we bilkastdan edilen ya da seresapsyzlykdan edilen jenayat ucin is kesilendigine seretmezden, terbiyeleyis edaralarynda bellenyandigini kazyyetler goz onunde tutumalydyrlar.
Turkmenistanyn JK nyn nji maddasynyn   nji boleginin b bendi ulanylanda, on edilen bilkastlayyn jenayat ucin azatlykdan mahrum etmeklige is kesilen we ony turmede ya da duzedis edarasynda ceken pursatyna cenli gunalilik ayby ayrylmadyk  we oz ozunden ayrylmadyk bolsa, onda sol Adamyn  on azatlykdan mahrum etmek gornusli jezany ceken hasap edilmelidigini, kazyyetlere Azatlykdan  mahrum edilip is kesilenlere  duzedis edarasynyn gornusinin bellenilmegi  Bilkastlayyn  jenayat ucin is kesilenlere  jeza cekmek mohletini doldurmak azatlykdan mahrum etmek gornusinde su a uly bolmadyk agyr ya da ortaca agyr bilkastlayyn jenayatlar ucin ilkinji gezek azatlykdan mahrum etmeklige is b bilkastlayyn edilen agyr, seyle hem ayratyn agyr kesilenlere we jenayatlar residiwinde, eger is kesilen adam  ozal bilkastlayyn jenayat edendigi ucin azatlykdan ma hrum edilmek gornusindaki jeza cekmek mohletini dolduran bolsa we ayallara cayratyn howply residiwde, ayratyn duzgunli duzedis  On sekiz yasyna yeten, ayratyn agyr jenayat ucin sekiz yyldan yokary mohlete is kesilen  adamlara, seyle hem ayratyn howply residiw halatynda bellenilen jeza mohletinin belli bir bolegini, yone bas  yyldan  kop  bolmadyk mohlet bilen turmede tussaglykda saklamak bellenilip bilner.
yasyna yetmedikler jeza mohletini terbiyeleyis edaralarynda  Seresapsyzlyk sebapli jenayat edip, is kesilen adamlara azatlykdan mahrum edilmek gornusindaki jeza mohletini doldurmak edaralaryna  mejbury gocurilip eltilen  Hokum bilen bellenilen duzedis edarasynyn gornusini kanuncylygyna layyklykda kazyyet tarapyndan gecirilyar.
Ondan basga da, azatlykdan mahrum etmek gornusli jezany on cekenlerin hataryna a bilgesleyin edilen jenayatlar ucin azatlykdan mahrum etmeklige sertli is kesilip sol sanda zahmete cekmek bilen hem, seyle hem azatlykdan mahrum etmeklige is kesilip, hokumin yerine yetirilmegi ya da jezanyn cekilmegi yza suysur ilip, sony bilen azatlykdan mahrum etmekligi cekmek ucin duzedis edara iberilenler; b bilgesleyin edilen jenayatlar ucin guna gecmek ya da rehim etmek namasy boyunca, gunalilik ayby ayrylman, turmeden yada duzedis edaralaryndan bosadylanlar; hokumin kanuny guyjune girmegi bilen ony cekmek ucin dernew gabawhanalarynda galdyrylanlar; d azatlykdan mahrum edilip, jezanyn bir bolegini ceken we azatlykdan mahrum edis yerlerden Turkmenistanyn JK nyn kesellidigi zerarly bosadylanlar; etmeklige is kesilip, jezany cekmegi dowam etmek ucin Turkmenistana berilmegi bilen baglylykda, Turkmenista nyn duzedis edaralarynda hokumi yerine yetirmek ucin kabul etmek baradaky cozgude layyklykda, azatlykdan mahrum etmekligi cekenler we SSSR yatyrylyanca GDA giryan basga dowletlerin kazyyetlerinin hokumleri boyunca gunalilik ayby bar adamlar  giryar.
Asakdakylara azatlykdan mahrum etmek gornusli jezany on cekenler hokmunde seredilip bilinmez a bilgesleyin we seresapsyzlykdan edilen jenayatlaryn jemi de bilgesleyin edilen jenayat ucin azatlykdan mahrum etmek bilen bagly bolmadyk jeza bellenen bolsa; b duzedis islerine ya da belli bir yerde yasamak borjy nji maddasynyn   nji boleginde ya da nji maddasynyn nji boleginde gorkezilen esasl ar boyunca bu jeza careleri azatlykdan mahrum etmek bilen calsylan bolsa; cedilen jenayat ucin Turkmenistanyn JK nyn  nji maddasyna  layyklykda, kazyyet tarapyndan azatlykdan mahrum etmekligin yerine harby duzedis bolumlerde d egerde, kazyyetlerin hokumleri boyunca duzedis edaralarynda saklanyan adamlar barada nagilelik ya da gozegcilik tertibinde is yatyrylmak bilen hokum sokulen bolsa ya da hokum uytgedilip azatlykdan mahrum etmek bilen bagly bolmadyk ya da sertli is kes mekligi ulanmak bilen jeza bellenen bolsa; e azatlykdan mahrum etmeklige is kesilen, yone ozleri barada guna gecmek ya da rehim etmek namasynyn ulanylmagy sebapli jezany hakykat yuzunde duzedis edaralarynda cekmedik adamlar; aazatlykdan mahrum etmekligi cekyan ya da ceken adamlara, sol hokum cykmazdan onki edilen jenayatlar ucin fjenayatcylyklydygy we jeza berilmelidigi hereket edyan kanun boyunca ayrylan etmisler ucin, seyle hem eger de hereket edyan kanunda olaryn edilendigi ucin azatlykd an mahrum etmek gornusli jeza goz onunde tutul mayan etmisler ucin azatlykdan mahrum etmeklige is kesilen we ony azatlykdan mahrum edis yerlerinde ceken adamlar.
Sertleyin is kesilen  mahalynda kazyyet amala asyrylan jenayatyn hasiyetini, agyrlygyny we geti ren netijelerini, yagdaylary yenillesdiryan we agyrlasdyryan, gunakarin sahsyyeti baradaky maglumatlary nazara alyar.
Ayratyn agyr jenayat eden adamlara sertleyin kazyyet etmek ulanyl mayar.
Sertleyin  is kesmek harby duzedis boluminde saklamak  gornusinde bellap, is hakyndaky netija gelse, onda ol bellenen jezany sertleyin hasaplamak hakynda karar cykaryar.
jenayatyn  hasiyetini,   agyrlygyny   we  getiren  netijelerini, yagdaylary  yenillesdiryan we agyrlasdyryan, gunakarin jenayat eden adamlara  sertleyin kazyyet etmek ulanyl mayar.
 Sertleyin is kesilene kazyyet synag mohletini belleyar, sol mohletin dowamynda is kesilen adam ozuni alyp barsy bilen ozunin duzelendigini subut etmelidir.
Harby duzedis mahrum etmage is kesilen  halatynda, synag mohleti alty aydan az we uc yyldan yokary bolmaly daldir,  bir yyldan yokary Yokary kazyyetinin ginisleyin mejlisinin yygyndysy.A., , sah.
 mohlete azatlykdan mahrum  etmage is kesilen  halatynda bolsa, dokuz aydan az we bas yyldan  yokary bolmaly daldir.
 Sertleyin is kesilen  mahalynda gosma ca jezalar  Kazyyet sertleyin is kes megi bellap, kabir borclary yerine yetirmegi is kesilenin ustune yuklap biler, yagny yetirilen zyyany duzetmek, ise ya da okuwa girmek, sertleyin is kesilenin ozuni alyp barsyna gozegciligi amala as yryan edaralaryndan rugsatsyz hemiselik yasayan yerini uytgetmezlik, kabir yerlere barmazlyk,  belli  bir  wagtdan son oz yasayan yerinde bolmak, arakhorlykdan, nesekeslikden,  toksikomani yadan ya da weneriki keselden bejermegi gecmek,  masgalany maddy ta ydan goldamagy amala asyrmak.
Kazyyet sertleyin is kesilenin ustune onun duzelmegine yardam berip biljek basga borclary yerine yetirmegi hem yuklap biler.
 Sertleyin is kesilenin  ozuni alyp barsyna gozegcilik iceri isler edarasy  tarapyndan amala asyryly ar, harby gullukcylar babatynda bolsa, harby  bolumlerin  we  edaralaryn yolbascylygy   tarapyndan amala asyrylyar.
 Synag mohletinin dowamynda kazyyet sertleyin is kesilenin  ozuni alyp barsyna gozegciligi amala asyryan edara nyn yazyp bermegi boyunca adam ucin ozal bellenilen borcnamalary doly ya da kem kasleyin yatyryp biler ya da solaryn ustune gosup biler .
Sertleyin is kesilende  kazyyet synag mohletini barsy bilen ozunin duzelendig ini subut etmelidir.
Sertleyin is is kesilmegi  yatyr mak ya da synag      mohletini uzaltmak, TJKnin  njy maddasy  Eger sertleyin is kesilen  adam synag mohletinin gutarmagyna cenli ozuni  alyp barsy bilen duzelendigini subut etse, kazyyet sertleyin is kesilenin ozuni alyp barsyna sertleyin kazyyet etmegi yatyrmak hakynda we is kesilen adamdan Is kesilenlik aybyny ayyrmak hakynda karar  kabul edip  Eger de sertleyin is kesilen  adam oz ustune yuklenen borcry yerine  yetirmekden  boyun  gacyryan  bolsa ya da jemgyyetcilik tertibini bozsa, sonun ucin ona administratiw temmi berlen bolsa, kazyyet su maddanyn birinji boleginde gorke zilen  we jenayat jezasynyn yerine yetirilsine gozekcilik mohletini uzaldyp biler, yone ol uzaldys bir yyldan yokary  Synag mohletinin dowamynda is kesilen  adam da bilkastlayyn yerine yetirmandigi ucin kazyyet su maddanyn sertleyin kazyyet etmegi yatyrmak we hokum boyunca bellenilen jezany yerine yetirmek barada ka rara gelyar.
 Synag mohletinin dowamynda sertleyin is kesilen adam tarapyndan taze, seresapsyzlyk sebapli jenayat edilen bolsa, sertleyin  is kesi lmegini yatyrmak ya da saklamak hakyndaky mesele kazyyet tarapyndan cozulyar.
adam tarapyndan bilkastlayyn jenayat edilen halatynda, kazyyet ona su Kodeksin  maddasynda  goz onunde tutulan kadalar boyunca jeza belleyar.
Eger de kazyyet sertleyin is kes megi halatynda, sol duzgunler boyunca hem jeza bellenilyar.
Turkmenistanyn JK nyn  nji maddasynyn   nji boleginin manysyna gora, jeza mohle tinin bir bolegini turmede cekmek, jenayaty haysy yasynda edendigine seretmezden, hokum cykarylan pursat yna cenli on sekiz yasyna yetenler barada bellenilyar.
Jeza mohledinin bir bolegini turmede cekmek bellenende, kazyyet gelen cozgudini hokumde delillendirmeli we azatlykdan mahrum etmek jeza caresinin beyleki bolegini haysy duzedis edarasynda cekmelidigini Duzedis islerinin azatlykdan mahrum etmek bilen bilen azat lykdan mahrum edis yerlerine iberilyan adamlara jezany cekmek, olar su jenayatlar ucin azatlykdan mahrum edilen yagdaylarynda bellenmage degisli duzedis edaralarynda bellenyar.
Kazyyet is kesilenlere duzedis edaralarynyn degisli duzgununi bellemek ucin es as bolup biljek maglumatlary doly toplamaklary ucin anyklayys we ilerki dernew edaralaryna zerur talapkarligi bildirmelidirler.
Is kesilene has berk duzgunli duzedis edarasynyn gornusi esassyz bellenilen yagdayynda, yokardaky kazyyet ise nagilelik ya da gozegcilik tertibinde seredip, is kesilene jezany degisli duzedis edarasynda cekmegi Hacan da Turkmenistanyn JK nyn  nji we  nji maddalarynda goz onunde tutulyan ol yada beyleki yagdaylar, TJKnyn Ayratyn boleginin dispozisiyasynda jenayatyn bir maddalasdyryjy alamaty hokmunde gorkezilen bolsa, ony edilen jenayat ucin jeza belenilende jogapkarciligi we jezany yenillesdiryan ya da agyrlasdyryan yagday hokmunde goz  Su asakdaky yagdaylar jogapkarciligi yenillesdiryan yagdaylar  diylip hasap edilyar a uly bolmadyk agyr jenayatyn ilkinji gezek edilmegi; b gunakar kamillik yasyna yetmedik bolsa; cgowrel ilik; c gunakarin kop cagaly masgalasynyn ya da kici yasly d kyn durmus yagdaylarynyn gabat gelmegi zerarly jenayatyn a jenayat haybat atmagyn, gorkuzmagyn, mejbur etmegin, tasiri astynda ya da maddy, gulluk taydan garasly lyk ya da basga bir garaslylyk zerarly edilen bolsa, seyle hem jenayatcylykly ya da bikanun buyrugy ya da gorkezmani yerine yetiren halatynda f zorluk ulanmak, erbet masgaralamak sebapli yuze cykan psihiki  tolgunmanyn tasiri astynda ya da jebir cekenin  basga bikanun hereketleri netijesinde jenayat edilen bolsa; d zerur goranysyn kanunylygynyn sertlerinin bozulan yagdayynda, jenayat eden adamyny saklanda, yiti zerurlyk yuze cykanda, esasly towekgelcilik yagdayynda jenayat edilmegi; h psihiki  taydan syrkawlyk yagdayyn tasiri astynda ya da psihiki  osusinde yza galmagy, akyly duzuwligi aradan ayyrmayan yagdayynda jenayat edilen bolsa; i jebir  cekenin hukuga ters gelyan hereketleri ya da ahlaksyzlygy jenayat edilmegi ucin sebap bolan bolsa; j guna boyun alnyp gelnen halatda, jenayatyn ustunin acylmagyna, jenayata beyleki gatnasanlary pas etmage, jenayat netijesinde edinilen emlagi gozlap tapmaga isennir yardam lukmancylyk  we basga  komeklerin berilmegi jenayat zerarly maddy we ahlak taydan yetirilen zyyanyn owezinin meyletin duzetmek ucin gonukdirilen beyleki hereketler.
 Eger su maddanyn birinji boleginde gorkezilen yagday jenayat kanunynyn edilen jenayat ucin jogapkarciligi hakyndaky degisli maddasynda  goz onunde tutulan bolsa, onda sol yagday jezany yenillesdiryan yagday hokmunde gaytadan goz onunde  Jeza bellenende su maddanyn birinji boleginde gorkezilmed ik yagdaylar hem yenillesdiryan yagdaylar hokmunde goz onunde tutulyp bilner.
Kazyyetler Turkmenistanyn JK nyn  nji maddasynda gorkezilen jogapkarciligi yenillesdiryan yagdaylaryn sanawynyn gutarnykly daldigi sebapli, jeza bellande su jogapkarciligi yenillesdiryan yagdaylar hokmunde nazara alyp Jezany yenillesdiryan yagdaylaryn hukuk ahmiyeti olaryn edilen jenayatyn jemgyyetcilik howpunyn derejesini peseldyanligindedir, seyle  hem gunakarin sahsyyetini hem de dine bir kazyyetin anyk jeza caresini saylamagynda dalde, eysem jenayat jogapkarciliginden bosadylmak meselesinin cozulsinde hem goz onunde tutulyar.
Yenillesdiryan bellenilen jezadan has yenilragini bellemage esas bolup duryarlar.
Etmisin  maksatlary  we delilleri,  gunakarin roly, hem  toparlayyn jenayatcylyk gatnasyjynyn topar bolup edilen baglanysykly  ayratyn yagdaylar bol an mahalynda a gunakare jenayat kanunynyn degisli maddasynda  goz onunde tutulan asak cakden de pes bolan jeza bellenilip bilner ya da kazyyet sol maddada goz onunde tutulandakydan jezanyn has yenil gornusini bellap biler; b kazyyet hokmany hokmunde goz onunde tutulan gosmaca jezany ulanman biler.
Kabir yenillesdiryan yagdaylar, seyle hem TJKnin nji maddasynda gorkezilen yagdaylar tutuslygyna ayratyn yagdaylar hokmunde ykrar edilip bilner.
Yenillesdiryan yagdaylaryn arasynda has yygy goz onunde tutulyanlary  jenayat is tejribesizligi, seyle hem sert hokmunde gerekli sowadyn we basarjanlygyn yoklugy, zyyanyn yoklugy yagdayynyn yaramazlygy, onun psihiki  taydan syrkawlyk aradan ayyr mayan yagdayynda, onun eklenjindaki golay adamlaryn bolmagy, jenayaty edeninden on we son onun gowy hasiyetnamasynyn bolmagy masgalasynda, kopculikde, onumcilikde, onun onki ustunlikleri za hmet sylaglary, watan goragyna gatnasmagy we suna menzesler.
gezek jenayat eden tarap diylip, egerde ol on jenayat etmedik bolsa ya da on bolmanda jenayat eden yone, Is kesilenlik ayby bellenilende taraplaryn kamillik yasyna yetmedikligini bellap gecilmelidigini we ayratyn unus bilen cemelesmelidigini gorkezilyar.
Bu yagdayyn jeza tasir edis derejes i, tarapyn haysy anyk yasda   yas aralygynda jenayaty edipdir, seyle hem adaty kamillik yasyna yetmediklerinkiden gunakarin nahili indiwidual ayratynlyklary nahili onun anynyn osus derejesi yz goyyar.
Sunlukda gowrelilik yenillesdiryan yagday diylip cykan wagty kast etmanin dowrunde ya da sondan son, yone karar cykmazdan on saldamly tasir etmeyar.
Sebabi ene atanyn birinin yoklugy esasan hem enanin in bir erbet gornusde caganyn terbiyesinde we emele gelmeginde yuze cykyar.
Kyn durmus yagdaylarynyn gabat gelmegi zerarly jenayatyn edilmegi diylende, tarapyn anyny we erkini uytgedyan masgala, yasayys, maddy kyncylyklary we durnuksuzlyklary we gerekli terbiye sertlerinin yokl ugynyn da golaylarynyn birinin kesellemegi, kyn durmus yagdaylarynyn bolmagy goz onunde tutulyar.
Jogapkarciligi yenillesdir yan yagda ylar Uly bolmadyk  agyr jenayatyn ilkinji gezek edilmegi; Gunakarin kop cagaly masgalasynyn ya da kici yasly Kyn durmus yagdaylarynyn gabat gelmegi  zerarly jenayat yn edilmegi Jenayat haybat atmagyn, gorkuzmagyn, mejbur etmegin da basga bir garaslylyk zerarly edilen bolsa, seyle hem jenayatcylykly ya da bikanun buyrugy ya da gorkezmani Zorluk ulanmak, erbet masgaralamak sebapli yuze cykan psihiki tolgunmanyn tasiri astynda ya da jebir cekenin basga bikanun hereketleri netijesinde jenayat edilen bolsa Zerur goranysyn kanunylygynyn sertlerinin bozulan zerurlyk yuze cykanda, esasly towekgelcilik yagdayynda Psihiki taydan syrkawlyk yagdayyn tasiri astynda ya da psihiki osusde yza galmagy, akyly duzuwligi aradan ayyrmayan yagdayynda jenayat edilen bolsa astynda ya da maddy gulluk taydan garaslylyk ya da basga bir garaslylyk zerarly edilen bolsa seyle hem jenayatcylykly ya da bikanun buy rugy ya da gorkezmani yerine yetiren halatynda hereketinin erkinligini caklendiryan tasirin ulanylmagy hem gunakarin maddy gulluk taydan basga taraplardan sol sanda wezipeli adamlardan garaslylygy hem sebap bolup bilyar.
Gorkezilen yagdaylarda jenayat ka nunynda bellenilen hemme sertlerin edilmegi, etmisin jenayatcylyklydygyny aradan Jebir cek enin hukuga ters gelyan hereketleri ya da Guna  boyun alnyp gelnen  halatda,  jenayatyn  ustunin acylmagyna jenayata  beyleki gatnasanlary  pas etmage, jenayat  netijesinde  edinilen emlagi gozlap tapm aga isennir yardam edilmegi Jenayat edilmeginin gos goni yz yanynda jebir cekene medissina we basga komeklerin berilmegi jenayat zerarly maddy we ahlak taydan yetirilen zyyanyn owezinin meyletin dolunmagy ya da duzedilmegi, jebir cekene yetirilen zeleli duzetmek ucin gonukdirilen beyleki ayyryar.
Etmisin jenayatcylyklydygyny aradan ayyryan her bir yagdaya degisli sertlerin jemi bolyar, sol bolan halatynda ozuni alyp barys kanuna layyk hasaplanylyar.
psihiki  osusde yza galmagy, akyly duzuwligi aradan ayyr mayan layyklykda jebir cekenin  ozuni alyp barsy hokman kadadan cykma bolmaly, esasan ahlaksyz ya da hukuga ters gelyan.
yetirilmezligi jenayat, dolandyrys, masgala hukuk we s.m.
goz kadalar yna jemgyyetde ozuni alyp barsyn kadalaryna layyk gelmezligi goz onunde  tutulyar.
netijesinde  edinilen emlagi gozlap tapmaga isennir yardam lukmancylyk  we basga komeklerin berilmegi jenayat zerarly Jezany agyrlasdyryan yagdaylaryn barlygy amala asyrylan jenayatyn we gunakarin sahsyyetinin yokary howplulygyna say atlyk edyar.
Bu bolsa kazyyete  TJKn Ayratyn bolumindaki anyk maddan sanksiyasynyn caginde jezan mocberini we has berk gornusini bellemage mumkincilik beryar.
Jezany agyrlasdyryan yagdaylaryn sanawy TJK nin  nji maddasynda bellenen.
Jogapkarciligi agy rlasdyryan  Jogapkarciligi agyrlasdyryan yagdaylar diylip, sular a jenayatlaryn gaytadan edilmegi, jenayatlaryn gaytalanmagy, pise gornusinde jenayatlaryn edilmegi; c iki ya da so ndan da kop adam bolup deslapdan dillesmezden jenayatyn edilmegi, deslapdan dillesmek boyunca adamlaryn toparynyn, guramacylykly toparyn ya da jenayatcylykly bilelesigin duzuminde jenayatyn edilmegi; d jenayat etmekde ayratyn isjen rol oynan bolsa; e psihiki taydan syrkawlyk zerarly bozulmalardan ejir cekyandigi gunakare gornetin malim bolan ya da serhos yagdayynda bolan adamlary, seyle hem jenayat jogapkarciligine yasy yetmedik adamlary jenayat etmage cekmegi; a milli ya da dini dusmancylyk bahanasy boy unca, beyleki adamlaryn kanuny hereketleri ucin ar almak sebabi boyunca, seyle hem basga bir jenayatyn edilmegini ansatlasdyrmak ya da jenayatyn ustuni basyrmak maksady bilen h gowrelidigi gunakare gornetin malim bolan ayal babatynda jenayat edilen bolsa, seyle hem yas caga, beyleki gorawsyz ya da bicare yagdayda galan adamlar babatynda ya da gunakare garasly bolan adam babatynda jenayatyn edilmegi; d ayratyn rhimsizlik bilen, masgaralamak bilen ya da i yarag ulanmak arkaly ya da fiziki ya da psihiki  zorluk ulanmak arkaly jenayatyn edilmegi; j adatdan dasary yagdayyn, sertlerini, tebigy ya da basga jemgyyetcilik betbagtcylygyny peydalanmak arkaly, sey le hem kopculikleyin biduzguncilikler mahalynda jenayatyn edilmegi; fgulluk ya da jemgyyetcilik borjuny yerine yetiryan adam babatynda jenayatyn edilmegi; ijenayat umumy howply usul bilen edilen bolsa; jjenayatyn betnebislik meyiller bilen edilmegi.
 Eger su maddanyn birinji boleginde gorkezilen yagday su Kodeksin degisli  maddasy tarapyndan edilen jenayat ucin jogapkarciligi hakyndaky   degisli maddasynda  goz onunde tutulan bolsa, onda sol yagday jezany agyrlasdyryan yagday hokmunde gaytadan hasaba alnyp bilinmez.
 Jeza bellenende, isin yagdaylaryna baglylykda, su maddanyn  birinji  boleginde sanalyp gecilen yagdaylary jogapkarciligi agyrlasldyryan  yagdaylar diylip   hasap etmezlige kazyyetin  haky bardyr .
Turkmenistanyn JK nyn  nji maddas ynyn   nji boleginde gorkezilen, jogapkarciligi agyrlasdyryan yagdaylaryn sanawynyn gutarnyklydygy sebapli, kazyyet tarapyndan anyklanan jenayat edilendaki ya da kazyyetde seredilyani hasiyetlendiryan basga yagdaylar spirtli icgileri kast edip masgala, okuwa, ise etbet gatnasygy we.s.m., jeza bellenende goz onunde tutulyp bilner, yone jogapkarciligi agyrlasdyryan .Jeza bellem egin umumy esaslar y.
Edilen jen ayat ucin goz onunde tutulan jezadan has yenilragini .
Gutarylmadyk jenayat ucin jezanyn bellenilmegi.
Bilelikde edilen jenayat ucin jezanyn bellenmegi.
Jenay at jogapkarciligini  ye nillesdiryan  yagdaylar.
Jenayat jogapkarciligini agyrlasdyryan  yagdaylar.
Jenayat  jogapkarciliginden  bosatmak  barada dusunje.
Jenayat  jogapkarciliginden  bosatm akyly gyn Bizin dowletimizde jenayatcylyga garsy goresi alyp barmakda uly isler  edilyar.
Jenayatlaryn onuni almak, olary duydurmak dine hukuk gorayjy edaralarynyn isgarlerinin borjy bolman, eysem her bir Adamyn  Watan onundaki boirjy hem bolmalydyr.
Mashriban Prezidentimizin halky esretli durmusda birimize direg bolup zahmet cekmelidiris, okamalydyrys we Watanymyza peydaly adamlar bolup yetismelidiris.
hukuk tert ibini berkitmek, rayatlaryn hukuklaryny we edaralarynyn isgarlerinden tutanyerli islemegi talap edyar.
Sonun yaly careler hukuk gorayjy edaralarynyn arasynda hem yzygiderli gecirilip durulyar.
Hukuk goray jy isgarleri mekdeplerde, edaralarda, karhanalarda we beyleki guramalarda esasanda yaslaryn arasynda cykyslary gecirip duryarlar.
Yaslaryn arasynda gecirilmeginin sebabi, yurdumyzda sagdyn arassa nesilleri yetisdirmek bolup duryar.
Bu barada Hormatly Prezi dentimiz oz kitaplarynda hem ginisleyin bellap gecyar.
jemgyyetc iligin komegi bilen geciryan durmusy hasiyetdaki ulgamlaryny durmusa gecirmekdir, sol careler ulgamlary bolsa doredyan sebapleri yok etmegi upjun eder.
yagdaylaryny gowulandyrmak is hakyny artdyrmak, yasayys Su hili careler dowlet edaralary tarapyndan hem, howludaky, mekdepdaki adamlar we s.
zyada ayry ayry cykmagynyn  netijesinde, kanuna layyklykda jenayatyn subyektini jenayat hukuk jogapkarciligine cekmeklige esas doreyar.
Jenayat jogapkarciligi, jenayatkarin dowlet tarapyndan yazgarylmagy bolup, onun oz eden bik anun hereketlerine hereketsizliklerine  dowletin we jemgyyetin onunde jogap bermegidir.
Jogapkarciligi ulanmak mumkinciliginin bar mahalynda, ondan bosatmak mumkinciliginin bolmagy hem umumy kada bolup duryar.
jogapkarciligi bolup, ol jenayat hukugynyn esasy institutynyn biri bolup duryar.
Ol jenayatyn edilmegi bilen yuze cykyanlygy sebapli hukuk jogapkarciliklerinin icinde in bir yowuzy bolup, TJKde goz onunde tutulan jenayat eden adamyny jenayat eden adamynyn dowlet mejbur edis caresini cekmeklik borjy diylip  hasyetlendiryarler.  Beylekiler bolsa jogapkarcilik dusunjesinin anlatmasyny hukuk kadala rynyn sanksiyasynyn ulanylmagy we olaryn durmusa gecirilmeginde goryarler.
ozunde bir tarapdan dowletin, hukuk bozujy babatynda hukuk bozujynyn  dowlet tarapyndan ulanylyan sol careleri cekmeklik borjuny birlesdiryar.
Sonda dowlet dine bir huku gy bozana  tasir etmekligi hukuk edinman, eysem ony kanuny caklerde yerine yetirmagi  borcly hem bolup duryar.
Edil sonun yaly da huku gy careleri cekmeklige borjy edinman, eysem ol hem sol carelerin kanuny sertlerde ulanylmagyny talap etmage hukugy bardyr . Aydylanlardan ugur alsak, jenayat jogapkarciligi diyen dusunjesine hukuk gatnasygynyn subyeki tlerinin hukuklarynyn we borclarynyn durmusa gecirilmegi, yagny bir tarapdan dowlet, onun hukuk gorayjy edaralary cykys edyar, beyleki tarapdan bolsa hukuk bozulmany eden adam cykys edyar diylip hasyetnama bersen bolyar.
Jenayat duzedis  hukuk gatnasygy jenayat hukuk gatnasygyny durmusa gecirmegin gornusi . Jenayat hukuk gatnasygy jenayatyn edilen pursatyndan baslanyar, yagny sol pursatdan baslap hem dowletde jenayat eden adam babatynda jenayat hukuk tasir edis caresini ulanmak cekmek borjy doreyar.
Seylelikda jenayat jogapkarciliginin esasy, ony cekmeklik borjy jenayat edilen pursatyndan yuze cykyar.
TJK ne layyklykda jenayat jogapkarciligine, dine jemgyyetcilik howply netijelerinin yuze cykmagynda gunasi anyklanylan adamlar cekilip bilner.
Bu bolsa zyyanyn yetirilmegine biguna adamlar hic bir yagdayda jenayat jogapkarciligine cekilip bilinmeyanligini gorkezyar.
Onun sol etmisi etmekde gunakardi gini bolsa dine kazyyet hokumi bilen yglan etmek bolar.
Diymek kazyyetden on hic bir adam jenayat etmekde gunali diylip bilinmez we ona jogapkarcilik ulanylyp jeza bellenilip bilinmez.
Hakyky jenayat jogapkarciligi, jenayat Jenayat jogapkarciliginden bosamagyn, jezadan bosamakdan tapawudy birinjiden, jenayat jogapkarciliginden bosadylanda guna yglan edyan hokumi cykaryl mayar, onda gunakar jezadan kazyet tarapyndan bosadylyar, sol bir wagtda jenayat razylygy bilen   sulci ya da Anyklayys  edarasy  tarapyndan kazyet tarapyndan guna yglan edyan hokum cykyanca ilki bilen sol adam tarapyndan jenayatyn amala asyranlygy baradaky fakty kesgitlemek zerur.
Dine  subyektin gunasi atlandyryl makdan son jezany  jenayat jogapkarciliginden ayratynlasdyrmak meselesi cozulyar.
Sular bilen baglanysykly kda jenayat jogapkarciliginden deslapky dernew, kazyet mejlisi dowrunde we hatda jenayat isi dowrunde, yone guna yglan edyan hokumi cykar ylmanka.
Jenayat jogapkarciliginden bosadylmaga hukukly dowlet edarasy  kanunda anyk kesgitlenen.
Dine jenayaty amala asyran gunakari jenayat jogapkarciligine cekyan edaralar  we prokuror, sulci,  prokuroryn razylygy bilen Anyklayys  organlary.
Jenayat  jogapkarciliginden  bosatm akyly gyn gornusleri.
Jenayatdan meyletin boyun gacyrmagy bilen jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy.
Cynlakay okunmegi mynasybetli jenayat jogapkarciliginden kanunda bellenilen esaslaryn bolmagy hokmanydyr.
Jenayat jogapkarciliginden bosadylmagyna kanuny esasda bellenilen yagdaylar doly bar bolsa jenayat etmekde gunali diylip bilnen adam doly ya da bolek leyin jenayat jezasyndan ya da jenayat jogapkarciliginden bosadylyp bilner.
Seylelikde jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy su asakdakylardan ybaratdyr .
Jenayatdan meyletin boyun gacyrmagy bilen .
Ejir cek en bilen yarasmagy mynasybetli; .
Wagt mohletinin dolmagy sebapl i.
Jenayat jogapkarciliginden bosadylmagynyn esaslarynyn her bir gornusinin ozbolusly ayratynlygy bolup, olar ayratynlykda ozbasdak seredilmegine degislidir. Seyle de Birinjiden, ahli yagdaylarda jogapkarcilikden bosadylmagy dine ilkinji gezek jenayat eden adamlar babatynda ulanylyp bilner.
Bu yagdaylar, on jenayat etmedik ya da edende dolmagy, ayyplaw hokumin wagt mohletinin dolmagy, sonun yalyda eger olar jezadan bosadylan bolsa, olaryn is kesilenlik ayby guna gecmek we amnistiya namalary esasynda ayrylan da yatyrlan bolsa. Ikinjiden,  jogapkarcilikden bosadylmagynyn ahli esaslary boyunca dine uly bolmadyk agyr we ortaca agyrlykdaky jenayatlary eden adamlar babatynda mumkindir.
Ucunjiden, jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy ucin esaslaryn ahli gornusi boyun ca sertsiz bosadylyar, olara hic hili borc we olaryn onunde haysydyr bir sert goyul mayar.
Dordunjiden,  olaryn amala asyrylmagy dine yorite ygtyyarly edaralar dernew edaralary we kazyyet   tarapyndan Jenayatdan meyletin boyun gacyrmagy bi len baglanysykly lykda jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy.
Jenayat jogapkarciliginden bosadylmagynyn hukuk esaslary barada ginisleyin dusunje bersek,  jenayat jogapkarciliginden bosatmagyn hukuk esaslarynyn biri hem jenayatdan meyletin boyun gacyrmagy bi len baglanysykly lykda jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy bolup, TJKnin njy maddasynda goz onunde tutulan.
Jenayatdan  meyletin boyun gacyrmagy bilen  baglanysykly lykda  jenayat basga jenayaty duzyan hereke tlerden  ybarat bolanda, dine  Jenayaty gurayjynyn we mecew ber ijinin meyletin wagtynda habar bermek ya da oz wagtynda goren basga hili careleri  arkaly jenayaty yerine yetiriji tarapyndan ahyryna ucin ozune bagly bolan ahli  careleri gorendigine sayatlyk etse,  Eger gurayjynyn ya da mecew be rijinin su maddanyn asyrylmagynyn onunin alynmagyna getirip bilmedik bolsa, onda olar jena yat jogapkarciliginden bosadyl mayarlar, yone olaryn hokmunde ykrar edilip bilner .
jenayaty ucin jena yat jogapkarciliginden bosadylyar.
Yagny, jenayatcylykly meyli bolan adam, oz niyetini amal etmage doly mumkinciligin barlygyna garamazdan hic hili pasgelcilik bolmazda kmeyletin, yagny oz hereketlerine doly akyl yetirip dasdan hic hilili tasir bolmazdan,  jenayatcylykly hereketlerini ahyryna cenli yerne yetirmekden boyun gacyrmagy.
Bu maddanyn esasy alamatlary nyn biri hem jenayatkarin jenayatcylykly meylini amal etmekden boyun gacyrmagynyn gutarnykly bolmagy, yagny onun oz jenayatcylykly meylini gayry goym azdan ya da son gaydyp gelmek niyeti bolmazdan doly boyun gacyrmagy.
Gutarylmadyk jenayaty ahyryna yetirmekden meyletin yuz owuren adam, eger onun hakyky amal eden hereketi basga jenayaty duzyan hereketlerden ybarat bolanda, dine seyle halatda, jenayat jog apkarciligine degislidir.
Yagny, jenayatkarin meyletin we gutarnykly boyun gacyrmazyndan onki eden hereketinde basga bir jenayatyn duzumini duzyan alamatlary ozinde jemlemegi.
Meselem, jenayatkar ogurl yk etmek niyeti bilen kesekinin yasayys jayyna girip, son yasayys jayynda bar bolan zatlaryn hic birine el degirman, jenayatcylykly niyetinden meyletin boyun gacyryp cykyp gaydyar.
Bu yerde jenayatkarin ilkibasdaky niyeti TJKnin  nji maddasynda  goz onu nde jenayat ahyryna cenli yetirilmedik, emma onun hereketlerinde Yasayys jayynyn eldegrilmesizliginin bozulmagynyn alamatlary  hem jemlenen, yagny adamlaryn we rayatlaryn konstitusion hukuklaryna we azatlyklaryna garsy edilen etmis.
Jenayaty gurayjynyn we mecew berijinin meyletin yuz owurmegi, eger bu adamlar hakimiyet edaralaryna oz wagtynda habar bermek ya da oz wagtynda goren basga hili care leri arkaly jenayaty yerne yetirji tarapyndan ahyryna yetirmegin onuni alan bolsalar, jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy ucin esas bolyar.
Yaran, eger onun ozuni sonraky alyp barsy jenayatyn amala asyrylmagynyn onunin alynmagy ucin ozune bagly bolan ah li careleri gorendigine sayatlyk etse, jenayat Eger gurayjynyn ya da mecew berjinin su maddanyn ucinji boleginde gorkezilen hereketleri jenayatyn amala olar jenayat  jogapkarciliginden bosadyl mayarlar, yone olaryn hokmunde ykrar edilip bilner.
Cynlakay okunmegi mynasybetli jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy.
Cynlakay okunilmegi diyen dusunje jenayatkarin jen ayaty edenden son onun eden etmisine okunyandigini we oz hereketlerinin netijesinde jemgyyete yetirilen  zyyanyn owezini dolmak babatynda amala asyryan aktiw hereketlerini acyp gorkezyar.
Seyle hereketler, meselem, acmakda hukuk gorayjy edaralara komek bermegi, zyyanly netijelerin yuze cykmagynyn onuni almagy ya da onun mocberini azaltmak babatynda eden hereketleri, jebir cekene yetirilen  zyyanyn owezini dolmagy ya da basga usyl bilen yetirilen  zyyany aradan ayyrmagy.
Edilen etmis ucin jenayat jogapkarciliginden bosadylmagynyn esaslarynyn biri bolan jenayatdan meyletin boyun gacyrylmakdan tapawutlylykda edilen etmis ucin cynlakay okunilmegi mynasybetli, umumy kada boyunca jenayat jogapkarciligi ara dan ayyr mayar, ol jogapkarciligi yenillesdiryar we jeza bellenilende goz onunde tutulyar.
Emma kabir ayratyn halatlarda kanuncykarjy cynlakay okunilmegi jenayat jogapkarcilikde bosatmaga esas diylip  bilyar.
jenayat eden adamynyn cynlakay okunmegi mynasybetli jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy diylip bellenilen, yagny uly bolmadyk agyr jenayaty ilkinji gezek amala asyran adam, eger jenayat edeninden son okunip, gunasini boyun alyp, meyletin gelip, jenaya tyn acylmagyna isjen yardam etse, yetirilen zyyanyn owezini dolsa ya da basga tar bilen jenayatyn yetiren zyyanyny duzetse, jenayat jogapkarciliginden bosadylyp bilner. Bu maddada jenayat eden adamynyn jenayat jogapkarcilikden bosadylmagy ucin degisli ser tlerin ahlisi bellenilen.
Cynlakay okunmegi  mynasybetli  jenayat    jogapkarciliginden  Uly bolmadyk  agyr jenayaty  ilkinji gezek  amala asyran adam, eger jenayat edeninden son okunip, gunasini boyun alyp, meyletin gelip, jenayatyn acylm agyna isjen yardam etse, yetirilen zyyanyn owezini dolsa ya da basga tar bilen jenayatyn yetiren zyyanyny duzetse, jenayat jogapkarciliginden  Su maddanyn birinji boleginde goz onunde tutulan jenayat jogapkarciliginden dine jenayat kanuny tarapyndan yorite goz onunde tutulan halatlarda bosadylyp bilner .
asyran adamlar babatynda bellenilyar.
Bu kada on is kesilen, dernew de ya da kazyyetde bolan isler boyunca gecyan sahslara degisli daldir.
Eger de sahs on jenayat jogapkarciligine cekilip, jogapkarcilikden ya da jezadan bosadylan bolsa, onda ol on jenayat etmedik diylip  hasaplanyar. jenayat bolmagy  hokmanydyr.
Yagny bu dereje  TJKnin  nji maddasyna  layyklykda edilen etmis ucin jenayat kanunynda yokary jezasy iki yyldan kop bolmadyk mohlet bilen azatlykdan mahrum etmek gornusinde goz onunde tutulan bilkastlayyn we seresapsyzlykly etmisler degislidir.
yorite bellenilen, onun aktiw hereketlerinde ayan bolyar, seyle hereketlerin hataryna ilki bilen jenayatkarin gunas ini boyun alyp gelmegi degislidir.
Yagny ol hic hili mejburylyk bolmazdan, ozunin jenayat edenligi barada doznaniya, deslapky dernew, prokuratura ya da kazyyet edarasyna meyletin habar bermeginde jemlenyar.
Jenayatkarin bu hereketleri teswirnama bilen resm ilesdirilyar we onun ozunin we hukuk gorayjy edaranyn isgarinin teswirnamany duze kgoly bilen Sonun yaly da cynlakay okunilmegi, jenayatkarin oz Yagny, jenayatyn guralynyn we serisdesin in berilmegi, jenayatyn edilen yerinin ya da ogurlanylan zatlaryn yerlesyan yerinin gorkezilmegi, beyleki jenayata gatnasyjylary pas etmegi we s.m.
Sonun yaly da yetirilen  zyyanyn meyletin owezinin dolunmagy hem goz onunde tutulyar.
Bu hereketl er kanun esasynda jogapkarciligi yenillestiryan yagdaylar hokmunde ozbasdak seredilyar we jenayatyn netijesinde jebir cekene yetirilen  zyyanyn owezinin pul gornusinde ya da basga gornusde jenayaty eden sahs tarapyndan meyletin Jenay atyn netijesinde yetirilen zyyany duzetmegi jenayatkarin oz hereketlerine okunyandigini gorkezyar.
Yagny, jenayatkarin fiziki taydan bozulan ya da zayalanan zady oz hereketi bilen duzetmegi dowulen zatlary bejermegi, ozunin asyl nusgasyny yitiren zady taz eden alyp bermegi we s.m., ahlak taydan yetirilen  zyyany duzetmegi masgar alandygy  ucin cynlakay otunc soramagy, sahsyn mertebesine, abrayyna zyyan yetiryan yalan maglumatlary inkar etmegi we s.m..
Jenayat jogapkarciliginden bosatmagyn esaslarynyn bu gornusi fakultatiw bolup, uly bolmaduk agyr jenayaty ilkinji gezek eden sahsy jenayat jogapkarciliginden bosatmak baradaky meselani doznaniya, deslapky dernew, prokuratura ya da kazyyet edarasy, edilen jenayatyn hasyetine we agyrlyk derejesine baglylykda, son un yaly da jenayatkarin cynlakay okunjini hasyetlendiryan hereketinin hasyetine, aktiwligine we effektiwniligine baglylykda cozyarler.
TJKnin  nji maddasynyn  birinji boleginde goz onunde tutulan sertler bar wagtynda basga jenayaty amala asyran adam jena yat jogapkarciliginden dine jenayat kanuny tarapyndan yorite  goz onunde tutulan halatlarda bosadylyp bilner.
Beyle diymek bilen kanun jenayat etmekde cynlakay okunip eden etmisini boynuna alyp, sol jenayatyn ustunin owezini dolm akyly gy ya da basga islendik formada gunani yuwm akyly gy goz onunde tutyar.
Bu agzalyp gecilen gornusleri kazyyet jenayat jogapkarciligini yenillesdiryan yagdaylar diylip bilmegi hem mumkin.
Bu soragyn cozulmeginde esasy krit eriya bolup, jemgyyetcilik howplulygynyn derejesine we hasyetine, gunakarin sahsyyetine, onun cynlakay okunjine sayatlyk edyan hereketlerinin hasyetine baglylykda we.s.m.
TJKnin  nji maddasynyn  nji bolegine layyklykda, onunde tutulan sertleri ozunde jemleyan, basga derejeleri  has agyr jenayaty eden hem bolsa ol jenayat jogapkarciliginden bosadylyp bilner.
Bu ygdaylar yorite  TJKnin Ayratyn boleginin degisli maddalarynda goz onunde tutuland yr.
Meselem, ogurlanylan adamyny meyletin bosatmak TJKnin  njy maddasy, seyle halatlarda jenayat etmekde gunali bilnip jenayat jogapkarciligine cekilen sahslar, jogapkarcilikden bosadylanda sol jenayat prosessual gatnasyklary dernew edaralary we nji madasyna layyklykda, jenayat eden Adamyn cynlakay okunmegi mynasybetli jenayat jogapkarciliginden bosadylyp bilner.
Yone munun ucin su asakdaky sertlerinin bolmagy yuze cykyar amala asyranlaryn hataryna, garsylaryna jenayat isi gozgalmadyk, ozal eden jenayaty ucin Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasyna  layyklykda Is kesilenlik ayby ayrylan, guna  gecme ya da rehim etme esasynda Is hokuminin wagt mohletinin gecendigi sebapli, jezany cekmekden bosadylan TJK nin  nji m.  rayatlar degislidir.
Uly bolmadyk agyr jenayaty etmegi, yagny TJK de iki yyldan kop bolmadyk mohleteazatlykdan mahrum etmek gornus li jeza goz onunde tutulan bilkatdan we seresapsyzlykdan mysal ucin Edenetdilik  TJK nin  nji m, Bikanun aw TJK nin  nji  m.  we basgalar degislidir.
jenayaty edenden son, meyletin hukuk gorayjy edarasyna gelmegi, jenayatyn ustune acm akyly ga yardam bermegi, yetirilen zyyany tolemegi ya da zyyanyn basga yol bilen .
Jeb ir ceken bilen yarasmagy esasynda jenayat gora jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy.
Wagt Jebir ceken  bilen yarasmagy mynasybetli jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy.
Jenyat hukuk kadalasdyrylysyn effektli bolmagynyn esasy serti, jenayatyn netijesinde jebir cekenin hukuklarynyn we kanuny bahbitlerinin hasabaty bolup duryar.
TJKnin  nji maddasy jebir cekenin hukuklarynyn we kanuny bahbitlerinin hasabatynyn bir usuly adamynyn jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy.
Su yagdayda gunakar adamynyn jenayat jogapkarciliginden bosadylmagyna yokarda agzalan esaslardan basgada, esasy fakt jebir ceken bilen jenayat etmekde gunakar  adam bilen yarasmagy hokmanydyr.
Sonda yarasyk jebir ceken tarapyndan meyletin bolmaly we bu hereketler degisli prosessual formada resmilesdirilen bolmagy hokmanydyr.
Eger de is boyunca birnace jebir ceken bolup, olaryn biri bilen yarasylmagy gunakarin jo gapkarcilikden bosadylmagyna esas bolup hyzmat jebir cekene yetirilen  zyyanyn maddy we ahlaiowezini dolmagy zerurdyr.
Hacanda zyyanyn owezi doldurylanda, ol hukuk dernew edaralary ya da gun akar tarapyndan yeterlik derejede diylip hasaplanman, jebir cekenin zyyanyn owezi doly dolundy diylip  bilmegi hokmanydyr. TJKnin  nji maddasy boyunca kanun esasynda yorite kesgitlenilen jenayatlaryn sanawy bellenilyar.
Yagny, TJKnin , ,  nji maddalarynda,  nji maddasynyn  birinji we ikinji boleginde, seyle hem  nji maddada goz onunde tutulan jenayatlary ilkinji gezek amala asyran adam, eger ol Jebir ceken jenayat jogapkarciliginden  bosadylyp bilner. Bu jenaya tcylykly yagdaylara  ayratyn dusun diris Ayratyn boluminin  nji maddasy uly bolmadyk agyr jenayaty hasiyetlendirmek  bilen seyle diyyar, syna bilkastdan yenil sikes in ya da saglyga basga zyyanyn yetirilmegi saglyga gysga wagtlayyn zyyan yetirilmegine ya da umumy ise yarawlylyk wagtynyn birneme yitirilmegine getiren bolsa hasaplanyar.
Jenayatyn derejesi  uly bolmadyk agyr, duzumi jogapkarciliginden bosatm akyly ga esas bolyan yagdaylary oz icine alyar, adam urulanlygy ya da basga hili zorlukly hereketler edip, synany fiziki taydan agyrdanlar ucin, yone welin TJKnin  nji maddasynda  goz onunde tutulan agyr, duzumi maddy duzumli.
Saglyga seresapsyzlyk bilen agyr ya da ortaca agyr getiryan yene de bir saglyga garsy jenayatlaryn biri hem TJK nin  nji maddasynda  goz onunde tutulandyr, yagny saglyga seresapsyzlyk bilen agyr ya da ortaca agyr sikes yetirene jenayat jogapkarciligi bellenilyar.
Bu jenayatyn derejesi  uly bolmadyk agyr, duzumi maddy duzumli.
boleklerinde bellenilen tohmet hem jebir ceken bilen yarasylmagy esasynda jenayat jogapkarciliginden bosadylmaga degisli jenayatlaryn hataryna degislidir.
Bu jenayat barada umumy dusunje bersek, tohmet atana, yagny adamynyn namysyny we mertebesini ke msidyane, gornetin yalan maglumatlary yayradyana, kopculikleyin cykysda, kopculige niyetlenilen eserde ya da kopcilikleyin habar beris serisdelerinde atylan tohmet ucin, agyr netijelere getiren ya da ayratyn agyr jenayat etmekde ayyplamak bilen birlikde at ylan tohmet ucin jenayat jogapkarcilik bellenilip, JK nin  nji boleginde bellenilen yagdaylarda yarasyk boyunca jenayat jogapkarciliginden bosadylyp bilner.
bellenilen masgaralamak hem jebir ceken bilen yarasylmagy esasynda jogapkrcilikden bosadylyp bilner, yagny adamy ynjydana, yagny basga bir adamynyn namysyny we mertebesini uslypsyz formada bilgesleyin kemsidilmegi.
Kopculikleyin cykysda, kopculige niyetlenil en eserde ya da kopcilikleyin habar beris serisdelerinde masgaralanmagy.
Jenayatyn bu gornusleri boyunca jebir ceken bilen yarasmagy jenayat jogapkarciliginden bosatmak meselesi yokarda bellap gecisimiz yaly umumy kada boyunca cozulyar.
Yagdaylaryn uytgeme gine gora jenayat jogapkarciliginden bosatmak.
Turkmenistanyn TJKnin  nji maddasyna  layyklykda, uly bolmadyk agyr ya da ortaca agyr jenayaty ilkinji gezek amala asyran adam, eger yagdaylaryn uytgemegi bilen ol adam ya da onun eden etmisi jemgyyetcilik howply bolmagyny bes eden bolsa, jenayat jogapkarciliginden Uly bolmadyk agyr ya da ortaca agyr jenayaty ilkinji gezek amala asyran adam, eger yagdayyn uytgemegi netijesin de ol adam ya da onun eden etmisi jemgyyetcilik howply bolmagyny bes eden bolsa, jenayat jogapkarciliginden bosadylyp bilne .
Bu yagdayda jenayat eden adamynyn jenayat jogapkarciliginden bosadylmagynyn umumy esasyny, yuze cykan yagdaylara layyklykda jenay at eden adamyny jezalandyrmak maksadalayyk daldigi we onun jemgyyet ucin howplulyk derejesinin yitmeginde gormek bolyar.
Has ginisleyin aytsak bu yagdayda iki sany ayratyn ozbasdak esaslary hasyetlendirip bolyar, emma olaryn belli bir derejede etmisin jemgyyetcilik howpunyn we etmisi eden sahsyn jemgyyet ucin howpunyn aradan ayrylmagy, sonun yaly da dernewde yagdaylaryn uytgemegi.
Edebiyatlarda koplenc bu yagdaylaryn bolunsigine degisli uns berilmeya r, sonun ucin hem bu dusunje birneme cylsyrymly dusundirilyar.
Seyle hem bolsa bu dusunjanin mazmuny hazirki seredilyan yagdaylaryn ikisinde hem ayry basga yoredilyar.
Edelen etmisin yagdaylaryn uytgemegi bilen jemgyyet durmusynda syyasy, durmus ykdysady we medeni sertlerinin butin dowlet mocberinde uly gowrumli owurlisigi anladyar, bu yagdaylaryn uytgemegi jemgyyetin hukuk dusunjesine hem oz tasirini yetiryar.
Yagny, jemgyyet belli bir derejede owurl isigin bolup gecmegi bilen edilen etmisi jemgyyet ucin howply diylip hasap etmeyarler.
Yagdaylaryn uytgemegi has duypli bolmagy hokmanydyr, yagny onun tasiri astynda sol jenayatlaryn belli bir kategoryasy dal de ahli gornusi boyunca jemgyyet ucin howplulyk  derejesi aradan ayrylmaly.
Bulardan basgada yagdaylaryn uytgemegi bolanda adatdan dasary yagdaylaryn yuze cykmagy, harby sertlerinin uytgemegi, etmise jenayatcylykly hasyeti beryan hokmany alamat hokmunde jenayatyn yerinin we wagtynyn uytgemegi.
Yagdaylar yn uytgemegi mynasybetli jenayat eden sahsyn jemgyyetcilik howpunyn aradan ayrylmagy baradaky dusunje has ince dusundirilyar ol sahsyn jenayat eden pursatynda durmus sertlerine we is sertlerine degisli bolup duryar.
Bu yagdayda kop halatlarda jenayat eden  sahsyn dine bir obyektiw durmus sertlerine uns berman eysem, jenayat edenden son onun cynlakay okunjine, sonun yaly da onun oz borclaryny yerine yetirmegine ak yurekden gatnasygy we goreldeli ozuni alyp barmagyna hem uns berilyar.
Jenayat eden sahsy yetin  dusen yagdaylarynyn uytgemeginin hasyeti durli bolup biler, yone ahli yagdaylarda olaryn jenayatyn amala asyrylan  sebaplerinin we sertlerinin bilelikde bolan durkyny bozmagy hokmanydyr, we gelejekde sol sahs tarapyndan taze jenayatyn edilmek mumkunciligini  aradan ayyrmagy Yagdaylaryn uytgemegi, meselem, harby gullukcynyn oz gulluk yagdayyny jenayaty etmekde peydalanandygy sebapli wezipesinden kowulmagy; sahsy yetin harby gulluga bolunmegi, yag ny onun tasiri astynda jenayatyn amala asyrylmagy; masgala gatnasyklarynyn bes edilmegi netijesinde yuze cykan kyncylygyn jenayatyn amala asyrylmagyna psihiki taydan sebap bolup cykys etmegi; uzak wagtyn dowamynda akyureklilik we kanuna tabynlyk yagdayynda  ozuni alyp barmagy we s.m.
yuze cykan yagdaylar edilen jenayata oz tasirini yetirmegi bilen jenayat jogapkarciliginden bosadylmagyna getirip biler. Yagdaylaryn uytgemegi mynasybetli jenayat eden sahsyn jenayat jogapkar ciliginden bosadylmagyny kanun cykarjy gosmaca iki sert bilen baglasdyryar.
Birinjiden, jenayat sol sahs yyet  tarpyndan ilkinji gezek amala asyrylan  bolmaly.
Bu diyildigi jenayat eden sahsyn on is kesilen daldigini, dernew we kazyyet tasirinde daldigi we dernewden, kazyyetden gac mayandygyny  beyan edyar.
On edilen jenayat ucin is kesilenlik aybynyn kanunda bellenilen tertipde ayrylmagy ya da oz ozunden ayrylmagy, jezadan ya da jogapkarcilikden bosadylmagy taze jenayatyn edilmegi bilen gaytalanan diylip hasaplan mayar we TJKnin  nji maddasyn yn ulanylmagyna pasgelcilik bermeyar.
Ikinjiden,  sahsyyet  tarapyndan edilen jenayat uly bolmadyk agyr ya da ortaca agyr derejede  bolmagy.
Jenayatyn derejesi  TJKnin Umumy    boluminin  nji maddasyna layyklykda kesgitlenilyar.
Dine su iki sertin barlygy nda da ony amala asyran sahsyn jemgyyet ucin howlulyk derejesinin aradan ayrylmagy barada sorag goylyp bilner.
Jenayat jogapkarciliginden bosatmagyn bu esasy layyklykda ygtyyarly edilen hukuk goprayjy edaralaryn borjy dalde, hukugy bolup su yagdaylar goz onunde tutulyar, edilen jenayatyn hasiyeti, yetirilen zyyanyn agyrlyk derejesi, etmisin edilen pursatyndan bari gecilen wagt mohleti, sonun yaly da yagdaylaryn uytgemegi barada we etmisin ya da ony eden sahsyn jemgyyetcilik howpunyn bes etmegine sayatlyk edyan yagdaylary.
Jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy gutarnykly we sertsiz hasyete eyedir.
Wagt mohletinin dolmagy sebapli jenayat jogapkarcil iginden bosadylmagy.
Jenayat kazyyet onumciligi jenayatyn calt we doly ustunin acylmagy, jenayatyn amala asyrylmagyna gatnasan ahli sahslaryn pas edilmegi, we olara kanunda goz onunde tutulan carelerin ulanylmak maksady bilen alnyp barylyar.
TJKnin njy  madda sy  Wagt mohletinin dolmagy sebapli jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy  Eger jenayatyn amala asyrylan gununden baslap, su asakdaky  mohletler  gecen  bolsa, adam  jenayat a uly bolmadyk  agyr jenayat amala  asyrylanyndan son cagyr  ya da ayratyn agyr jenayat amala asyrylanyndan  Jenayatyn amala asyrylan gununden baslap we hokumin kanuny guyjune giren pursatyna ce nli bolan aralyk wagt mohleti hasaplanylyar.
Sol adam taze jenayaty  amala asyran  halatynda  wagt mohleti her jenayat boyunca  Eger adam dernewden ya da kazyetdan boyun gacyryan bolsa, wagt mohletinin dowamy togtadylyar.
Seyle halatda wagt mohletinin dowamy Adamyn  tutulan ya da onun oz gunasini boyun alyp gelen pursatyndan tazeden baslanyar.
 Ayratyn  agyr jenayaty amala asyran adama wagt mohletini ulanmak  hakyndaky  mesele  kazyet  tarapyndan  Parahatcylyga we ad amzadyn howpsuzlygyna garsy jenayaty amala asyran adamlar babatda wagt mohleti Jenayatyn usti nace calt acylsa, ol soncada doly we hilli dernelyar, bu bolsa jenayat we jenayat prosessual kanunlarynyn anyk ulanylmagyna getiryar we gunakar sahs  babatynda dowlet mejbur edis caresinin adalatly we maksadalayyk bellenilmegine yardam edyar.
Eger jeza gunakar sahs babatynda jenayat edilenden son dowamly wagt mohletinin gecmegi bilen ulanylsa, ol belli bir derejede ozunin sahsy we umumy duydurys manysy ny yitiryar we yerliksiz bellenilen nama hokmunde kabul edilip bilner.
Sebabi wagt mohleti belli bir derejede edilen jenayatyn aktuallygy we jemgyyetcilik ahmiyetliligini duzyar we gunakarin jemgyyetcilik howpuny pese dusuryar, yagny dowamynda hereket edyan kanunlara tabynlyk derejede ozuni alyp barmagy.
Sonun yaly da uzak wagt mohletinin gecmegi bilen jenayatyn hemme taraplayyn we doly dernelmegini upjun etmek mumkin dal, sebabi maddy subutnamalaryn yitip  gitmegi, jenayat bilen bagly faktlaryn we yagdaylaryn jebir ceken we sayatlar tarapyndan yatdan cykarylmagy mumkin.
Su anlamalar bilen bilelikde jenayat hukukgynda jenayat jogapkarciligine cekmegin wagt mohleti diyen esaslandyrlan instituty edilenden son kanunda bellenilen wagt mohletinin dolmagyna dusunilyar, we onun esasynda jenayat eden sahsyn jenayat jogapkarciliginden bosadylmagyna getiryar.
wagt mohletini ulanmak ucin kanunda bellenilen  iki sany sertin yuze cykmagy hokmanydyr bellenilen mohletin dolmagy we bu mohletin dowamlylygyny bozyan yagdaylaryn yoklugy.
Turkmenistanyn JK nin  nji maddasyna  layyklykda, eger jenayatyn amala asyrylan  gununden baslap, su asakdaky gunler gecen bolsa,  adam jenayat jogapkarciliginden a uly bolmadyk agyr jenayat amala asyrylan dan son iki b ortaca agyr jenayat amala asyrylan dan son sekiz yyl; c agyr ya da ayratyn agyr jenayat amala asyrylan dan son on bas yyl. Jenayat edilenden son wagt mohleti nin dowamlylygy jenayatyn derejesi na baglylykda kanun esasynda kesgitlenilyar, yagny jenayatyn jemgyyetcilik howpunyn derejesi nace agyr bolsa, soncada wagt mohleti has uzak kesgitlenilyar. TJKnin  nji maddasynyn  nji bolegi wagt mohletinin hasaplanyl magynyn sertlerini kesgitleyar, jenayatyn amala asyrylan  gununden baslap we hokumin kanuny guyjune giren pursatyna cenli bolan aralyk wagt mohleti hasaplanylyar.
Sol adam taze jenayaty amala asyran halatynda wagt mohleti her jenayat boyunca ayratynlykda ge cyar.
Umumy kada boyunca wagt mohleti jenayatyn edilen gununin yzyndaky gunin nol sagat sutgadan baslanyp, wagt mohletinin sonky gununin nol sagadyna cenli dowam edyar.
Hukuk edebiyatlarynda bellenilsi yaly, eger de maddy duzumli jenayatyn edilen pursatynd an baslap onun amala asyrylmagy bilen jemgyyetcilik howply netijelerin yuze cykmagynyn arasynda belli bir derejede wagt mohleti gecyan bolsa, sol yagdayda jenayatyn wagt mohletinin dolmagyny hasaplamak baradaky mesele boyunca awtorlaryn arasynda jedel yuze  cykyar.
Awtorlaryn kop bolegi wagt mohletinin, jenayatyn zyyanly netijelerinin hacan yuze cykyandygyna garamazdan jenayatyn edilen pursatyndan baslanyar diylip hasaplanyar diyen pikiri goldayarlar. gornusini ulanmak da, esasy kyncylyk uzaga cekyan we dowam edyan jenayatlar babatynda wagt mohleti hasaplanylanda doreyar.
Uzaga cekyan jenayat babatynda wagt mohleti TJKnin nji maddasy esasynda, jenayatkarin oz islegi boyunca islegine bagly bolmazdan jenayatyn dowam etmegine pasgel beryan wakanyn baslanan pursatyndan hasaplanylyar.
Dowam edyan jenayatlar babatynda wagt mohleti TJKnin  njy pursatyndan baslap hasaplanylyar.
Seylelikde uzaga cekyan we dowam edyan jenayatlar babatynda wagt mohleti hasaplanylanda jenayatyn yuridiki taydan dal de hakykatdan hem tamamlanan pursatyndan baslap hasaplanylyar.
wagt mohletinin gecyan dowrunde tazeden jenayat eden bolsa, bu yagdayda wagt mohleti tazeden hasaplanyar we onki gecen wagt mohleti onkusi yaly dowam edyar we taze jenayat ucin Hacanda sahs yyet tarapyndan iki sany ayry derejeli  jenayat bilelikde edilen bolsa, kanun esasynda wagt mohletini edilen diyen dusunje yok.
TJKnin  nji maddasynyn  nji bolegi, eger adam dernewden ya da kazyyetden boyun gacyryan bolsa, wagt mohletinin dowamy togtadylyar.
Seyle halatda wagt mohletinin gelen pursatyndan tazeden baslanyan yagdaylaryny goz onunde tutyar.
Dernewden ya da kazyyetden boyun gacyryan sahs diylip dine bir guman edilyan ya da ayplanyan bolman, eysem jenayat etmeklige azda kande dahyly bar diylip bilnen sahs dernew edaralaryna sorag edilmage cagyrlan mahaly gelmekden boleginin alamatlary ny ozunde jemleyar.
Hukuk gorayjy edaralaryna entek malim bolmadyk jenayaty eden sahsyn ya da jenayat malim bolan yone, sa hsyn sol jenayata gatnasandygy doly anyklanylmadyk yagdayynda sol sahslar dernewden ya da kazyyetden boyun gacyran diylip hasaplanyp bilinmez.
Jenayat eden sahsy etin dernewden ya da kazyyetden bosamak  maksady bilen eden islendik hereketleri hasaplanyp bilner.
Bu yerde esasy uns onun niyetine berilyar.
Yokarda bellap gecisimiz yaly, yuze cykan yagdaylaryn tasiri astynda wagt mohleti togtadylyar we sol sahsyn tutulyp saklanylmagy baslanyar.
Ayratyn agyr jenayaty amala asyran adama wagt mohletini ulanmak hakyndaky mesele kazyyet tarapyndan cozulyar.
Eger kazyyet sol adamyny wagt mohletinin dolmagy sebapli jenayat jogapkarciliginden bosatmaga mumkincil ik tapmasa, onda kazyyet tarapyndan jenayat jogapkarciliginden bosadylyp bilinmez.
Parahatcylyga we adamzadyn howpsyzlygyna garsy jenayaty amala asyran adamlar babatynda wagt mohleti ulanyl mayar.
Egerde su esaslar yuze cyksa       TJPKnin  njy maddasyna layyklykda deslapky dernew dowrunde jenayat isi hokmany yatyrylmaga degislidir we bu barada doznaniya, dernew cykarylyar.
Isin kazyyete gecirilen halatynda bolsa kazyyet kesgitleme cykaryar.
Eger de ayplanyan oz garsylygyny beyan etse, bu esas boyunca jenayat isini yatyrmaga mumkincilik berilmeyar we umumy tertipde dernew dowam etdirilyar.
Hacanda wagt mohletinin gecendigi kazyyet seljermesinin dowamynda anyklanylan bolsa, ya da wagt mohleti isin kazyyet tarapyndan seredilyan pursatynda dolan bolsa, kazyyet seljermesi ahyryna cenli alnyp barylyar we kazyyet is kesileni beyik adamkarciliginin, ynsanperwerliginin, rehimdarlygynyn, turkmen halkyna beyik sarpa goymagynyn nysanydyr.
Jenayat  jogapkarciliginden  bosatmak  bara da  dusunje.
Jenayat  jogapkarciliginden  bosatm akyly gyn  hukuk .
Jenayatdan meyletin boyun gacyrmagy bilen jenayat .
Cynlakay okunmegi mynasybetli jenayat .
Jebir ceken  bilen yarasm agy esasynda jenayat .
Osus in taze belentliklerine dusundirisle r.
Jezadan  bosadylmagy  barada  dusunje.
Jezadan Yokarda bellenen yaly,  is kesilen  edilen jenayat ucin dowletin adyndan kazyyetin hokumi esasynda berilyan jeza temmisidir.
Dowletin mejbury caresi hokmunde kazyyetin hokumi bilen bellenyan jeza, jenayat etmekde gunakar diylip esasynda is  kesilen adam jezagecmeginden doly ya da bolekleyyn bosadylyar.
Jezadan  bosadylmagynyn esasynda is kesilen esasy ya da gosmaca jeza caresini gecmekden bosadylyar.
Esasy we gosmaca jeza caresinin dogry utgasdyrylmagy, ony ayrybasgalasdyrmak yorelgelerinin yzygiderli amala asyrylmagyna, jezanyn maksadyna has tiz yetilmegine yardam edyar, ona gora de kazyyetler her is boyunca hokum cykaranlarynda gosmaca jezalary ulanmak meselesini, ayratyn hem agyr we ayratyn agyr jenayatlary maslahatlasmaklary gerek.
Jenayat kanunynyn jezalandyrys bolegi gosmaca jeza caresini ulanmak ya da ulanmazlyk mumkinciligini goz onunde tutyan bolsa kazyyetler onun ulanylyandygyny ara alyp maslahatlasmaga we hokumin delillendiris  boleginde gelnen cozgudin delillerini gorkezmage borcludyr.
Seyle yagdaylarda gosmaca jeza caresinin ulanyl mayanlygy, bu barada hokumin netije boleginde gorkezilmegini talap etmeyar.
Jenayat kanunynyn gosmaca jeza caresi hokman diylip  gorkezilen maddasy  boyunca njy maddasynda  gorkezilen sertler bar yagdayda, gelnen cozgudin delillerini hokmany suratda hokumde gorkezip we hokumin netije boleginde Turkmenistanyn JK nyn  njy Sol hukuk yagdaylaryn yuze cykmagi bilen is kesilen adam babatda mohletden on kazyyet ayyby hem yatyrylyp bilner.
Jezanyn esasynda jenayat eden adamlar belli bir hukuklaryndan we azatlyklaryndan mahrum  edilyarler  yada jezany be llemek ucin   jenayat duzuminin esasy alamatlary ny esasynda  jezanyn alamatlary  sulardan ybarat bolup duryar .
Jeza adamy kanunalayyk ozuni alyp barmagy ucin dowlet mejbury caresidir.
Jeza dine kazyyetin  hokumi bilen we dowletin adyndan ulanylyar.
kesilene  gonukdiril en,  ony basga  bir adama  gecirilip .
Jeza ozunin obyektiw mazmuny boyunca   eden jenayat etmisi ucin temmidir.
Agyr kesellik zerarly jezadan bosatmak.
jeza  mohletini doldurmakdan bosatmak Turkmenistanyn  Jenayat kodeksinin  nji maddalarynda gorkezilen esaslar yuze cykan halatynda, kazyyetin hokumi boyunca  is kesilen adamlar  jezadan .
Jezadan sertleyin mohletinden on bosatmak .
Jeza mohletinin doldurylmadyk bolegini onun yenilrak gornusi bilen calsyrmak .
Agyr kesellilik  zerarly jezadan bos atmak .
Gowreli ayallaryn we kici yasly cagalary bolak ayallaryn jezasyny cekmegini yza suysurmek .
Guna yglan edyan hokume wagt mohletinin gecmegi  sebapli jeza mohletini doldurmakdan bosatmak .
Guna gecme  we rehim  etme .
Is kesilenlik  ayby Is kesilen adamyn   guna sini  yglan edyan kanuny guyjune giren kazyyetin hokumi, onun jezany cekenine ya da cekmandigine garamazdan Turkmenistanyn Iceri Isler edaralarynyn duzuminden cykarm akyly ga ya da ise kabul hukuk caklendirmeleri, olara dowlet gullugynda bolm akyly gy gadagan edyar.
Etmis edip, is kesilen adam lar Turkmenistanyn polisiya edaralaryna, gumruk, howpsuzlyk we harby gulluklaryna gulluk etmage kabul edilip bili nmez.
Seyle hem is kesilen adam lar kazy, prokuror, sulci we aklawcy wezipelerini Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji  maddasynda Jezadan sertleyin mohletinden on bosatm akyly gynyn duzguni gorkezilen, ona layyklykda caklengirmeler,   azatlykdan mahrun edilmek gornusindaki jeza cekmek mohletini dolduryan  yada harby duzedis boluminde saklanylcan adam, eger onun duzelmegi ucin kazyyetun bellan kazyyet tarapyndan ykrar edilse, jezadan sertleyin mohletinden on  bosadylyp  bilner.
Sonda  ol adam  gosmaca jezadan doly yada  bolekleyin bosadylyp bilner.
Jezadan  sertleyin mohletinden on bosatmagy ulanmak bilen kazyyet sol adama TJK nin    njy maddasynyn  basinji boleginde goz onunde tutulan  borclary  yuklap biler, sol borclary ol adam jeza cekmek mohletinin galan   boleginin Jezadan sertleyin mohletinden on bosatmak is kesilen bolmadyk agyr ya da ortaca agyr jenayat ucin bellenilen jeza mohletinin yarysyndan  az bolmadyk bolegini doldurandan son; b agyr jenayat ucin bellenilen jeza mohletinin ucin iki bolegini mohletinin, seyle hem ozal jezadan sertleyin mohletinden on bosadylan adama bellenilen jezanyn dortden uc bolegini doldurandan son, eger sertleyin mohletinden on  bosatmak su maddanyn altynjy boleginde goz onunde tutulan esas lar boyunca yatyrylan bolsa, ulanylyp bilner.
Adamyn  azatlykdan mahrum edilmek gornusinde jezasyny cekmegin  hakyky mohleti alty aydan az bolup bilmez.
Sertleyin mohletinden on bosatmak jezalary yerine yetiryan yerinde yerlesyan kazyyet tarapyndan ulanylyar.
Sertleyin mohletinden on bosadylan Adamyn  ozuni alyp barsyna    gozegcilik iceri isler organlary, harby gullukcylar babatda bolsa, harby bolumlerin we edaralaryn komandowaniyeleri tarapyndan am ala asyrylyar.
Eger jezanyn doldurylmadyk  mohletinin  dowamynda a is kesilen adam jemgyyetcilik tertibini bozup, munun mohletinden on bosatmak ulanylanda, kazyyet tarapyndan oz boyun  gacyrsa, sonda kazyyet su maddanyn basinji boleginde mohletinden on bosatmagy yatyrmak we jeza cekmek hakynda karar kabul edyar;  b is kesilen  seresapsyzlykdan taze jenayaty amala asyrsa, seyle  yagdayda  sertleyin mohletinden on bosatmagy yatyrmak ya da saklamak bar adaky mesele kazyyet  tarapyndan cozulyar; c is kesilen  bilkastlayyn jenayat etse, ka zyyet ona TJK nin   nji maddasynda  goz onunde tutulan jezany belleyar.
Eger kazyyet sertleyin mohletinden   on bosatmagy yatyrsa, seresapsyzlyk  zerarly jenayaty  amala asyran  halatynda,  jeza  yene sol duzgunler boyunca bellenilyar.
Sertleyin mohleti nden  on bosatmak  seyle  adama ulanyl mayar  ozal ayratyn agyr jenayat edeni ucin is kesilen we tazeden agyr ya da ayratyn agyr jenayat eden adama; ayratyn agyr residiw yagdayynda jenayat edene.
nyn  nji maddasynda  sertleyin mohletinden on gorkezilen tertipde bosadylan bolsa ya da Turkmenistanyn JK nyn  nji gorkezilen tertipde sertli bosadylan bolsa we cekilman galan mohlet gunalilik aybyn yn oz ozunden ayrylmagy ucin Turkmenistanyn JK nyn  nji maddasynda  gorkezilen mohletden uly bolsa, onda cekilmedik jeza mohleti gecip gutaryanca gunalilik ayby oz ozunden ayryl mayar, sebabi sunda jezanyn cekilip gutarylmadyk bolegi synag mohleti bolup Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  njy maddasynda Jeza mohletinin doldurylmadyk bolegini onun yenilrak gornusi bilen calsyrm akyly gynyn  duzguni gorkezilen, ona layyklykda Uly bolmadyk agyr ya da ortaca  agyr jenayat ucin azatlykdan   mahrum edi lmek gornusinde jeza mohletini dolduryan Adamyn  jeza mohletinin doldurylmadyk galan bolegini kazyyet onun jeza cekmek mohletini dolduryan dowrunde ozuni alyp barys yagdayyny goz onunde tutmak bilen, jezanyn yenilrak gornusi bilen calsyryp biler.
Sonda ol adam gosmaca jezadan doly ya da bolekleyin bosadylyp bilner.
Jeza mohletinin doldurylmadyk galan bolegini onun yenilrak gornusi bilen calsyrmak is kesilen jezanyn hakyky mohletinin azyndan ucden bir bolegini gecireninden son jezanyn degisli gornusi ucin belleni len caklerde,  Jenayat Kodeksin  nji maddasynda  sanalyp gecilen jezanyn degisli gornuslerine layyklykda, kazyyet islendik has yumsak carani Turkmenistanyn Jenayat  kodeksinin  nji  maddasynda Agyr kesellilik  zerarly jezadan bosatm akyly gynyn duzguni Jenayat edeninden son oz hereketlerinin hakyky manysyna dusunmek ya da solara yolbascylyk edip bilmek mumkinciliginden mahrum eden  psihiki  taydan bozulma keseline ucran adam jezadan bosadylyar, jeza mohletini dolduryan adam bolsa, mundan beylak mohletini doldurmakdan azat edilyar.
Seyle adama kazyyet lukmancylyk  hasiyetli mejbury careleri bellap biler.
beryan  basga  bir agyr kesele sezewar bolan adam kazyyet tarapyndan jeza mohletini doldurmakdan bosadylyp bilner.
Jenayat edeninden son zahmet cekmage bolan ukybyny yitiren yada  pensiya  yasyna  yeten  adamlar  kazyyet tarapyndan duzedis isleri gornusindaki jezadan bosadylyp bilner.
Maddanyn birinji we ikinji boleklerinde gorkezilen adamlar  sagalan halatynda, eger  TJK nin  njy we  njy  maddalarynda goz onunde tutulan wagt mohleti gecmedik bolsa, jeza berilmegine Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  njy maddasynda Gowreli ayallaryn we kici yasly cagalary bolan ayallaryn jezasyny cekmegini yza suysurmeklygynyn Is kesilen  gowreli ayallara we sekiz yasyna cenli cagalary bol an  ayallara, sahsyyete garsy agyr ya da ayratyn agyr jenayatlar ucin bas yyldan yokary mohlete kazyyet edilenlerden basgalaryna, kazyyet jeza mohletini doldurmagy caga sekiz yasyna yetyanca yza suysurip biler.
kesilenin ozuni    alyp barsyna kontrollygy amala  asyryan organ da cagany terbiyelemekden  boyun gacyrmagyny  dowam yatyryp biler we is kesilen ayaly kazyyetun hokumine layyklykda jeza mohletini doldurmak ucin bellenen yere iberip Caga sekiz yasyna yetenson, is kesilen ayaly kazyyet jezanyn galan bolegini has yenil gornusi bilen calsyryar ya da is kesilen ayaly jeza mohletinin galan bolegini doldurmak ucin degisli  edara  dolandyryp eltmek hakynda karar kabul edyar.
Eger is kesilen ayal jezany doldurmak yza suysurilen dowurde taze jenayat etse, kazyyet TJK nin  njy maddasy tarapyndan goz onunde tutulan duzgunler boyunca ona jeza Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  njy maddasynda Ayyplaw hokuminin wagt  mohletinin gecmegi sebapli jeza mohletini  doldurmakdan bosatm akyly gynyn Jenayat edendigi ucin is kesilen  adam eger guna yglan edyan hokum kanuny guyjune giren gununden hasaplanylyp, su asakdaky mohletlerde yerine yetirilmedik bolsa, jeza cekmek mohletini dold urmakdan bosadylyar a uly bolmadyk agyr jenayat ucin is kesilende iki yyl; b ortaca agyr jenayat ucin is kesilende sekiz yyl; c agyr ya da ayratyn agyr jenayat ucinn is kesilende on bas yyl mohletlerde yerine yetirilmedik bolsa.
boyun gacyryan bolsa, muddetin dowamy wagtlayyn togtadylyar.
Seyle halatda sol adam tutulan ya da onun oz gunasini boyun alyp gelen pursatydan wagt mohleti tazeden baslanyar.
Gunakar adamyn  jeza cekmek mohleti mohletini mohleti hasaplanmaga degislidir.
Parahatcylyga we adamzadyn howpsuzlygyna garsy eden jenayaty ucin is kesilen adamlara Ozleri barada Turkmenistanyn JK nyn  nji maddasyna layyk lykda jezany cekmek yza suysurilen gowreli ayallar we kici yasly cagalary bolan ayallar, eger olar caga sekiz yasyna yetyanca taze jenayat etmedik bolsalar we caga sekiz yasyna yetenson kazyyet is kesileni galan jezany cekmekden bosadandan son, olar gunali lik ayby yok diylip  hasap edilmeli.
Ayyplaw hokuminin yerine yetirilmeginin wagt mohletinin gecirilmegi bilen jeza cekmekden bosadylan Turkmenistanyn JKnyn  njy maddasy pursatdan baslap, adam gunalilik ayby yok diylip  hasap edilyar.
Kazyyet tarapynd an bellenilen azatlykdan mahrum etmek jezasynyn cekilmedik bolegi Turkme nistanyn JK nyn  njy we  njy maddalarynda gorkezilen tertipde has yenil jeza bilen calsylanda, gunalilik ozunden ayrylyar we on un mohleti has yenil jezanyn cekilip gutaran gununden baslap hasaplanmalydyr.
Turkmenistanda ya sayan her bir adam, etmisi ucin jenayat jogapkarciligine cekilmelidir.
Sol adama, esasynda degisli jeza caresi bellenilyar.
Jeza durmus adalatlylygy dikeltmek, seyle hem kazyyetde is kesilen adamy maksatlary  bilen  ulanyl yar.
Jeza ozunin mazmuny  we mejbury etmisine gora  gunakare gonukdiril yar.
Gunakar  jezasyny  basga getiryar.
Jemgyyetde jezanyn  esasy maksady, jenayat eden adamlary mejbury terbiyelemek, olaryn geljekde ozlerini kanuna layyk alyp barmaklaryny upjun etmek   we jemgyyete hukuklaryny we azatlyklaryny caklendirmekdir.
Jeza, edilen jenayat ucin bellenilen yowuz care bolman, ol is kesilenleri zahmete bolan yokary ruhda tazeden terbiyelemage, kanunyn doly we dogry yerine yetirilme gine, turkmen jemgyyetine hormat goymaga we jemgyyetin beyleki adamlary tarapyndan taze jenayatlaryn bolmazlygyna oran ahmiyetli caredir.
Duzelmek we tazeden terbiyelenmek jenayat isinin dernelyan dowrunden baslanyar, ol kazyyet seljerisi dowrunde hem de  Is kesilenlik ayyby ayrylyanca dowam edyar.
Is kesilenleri tazeden terbiyelemek  olary duzetmegin esasy dowri dir.
Turkmenistan Garassyzlygyny we Bitaraplyk hukuk njy yylyn dekabr  ayynda jemgiyetcilik durmusyny kamillesdirmek,  ynsanperwerlesdirmek maksady bilen mukaddes Gadyr gijesi mynasybetli Rehim etme we Guna Oraza ayynyn tamamlanmagy bilen, halkyn isleglerini goz onunde  tutup bendilikdaki adamlary, yagny oz etmisine pusman edyanleri yagdaylaryny hemmetaraplayyn goz onunde tutup olaryn gunasini gecmek barada yorite kanuny  kabul edilyar.
Ol ynsanperwerlikden, musulmancylykdan, adalatlylykdan, adamkarcilikden bir nysan bolup, demokratik ozgertmelerin ugrunda edilen ynamly adimdir.
Turkmenistanyn namalary   kabul etmage haky bardyr.
Turkmen ozunin ynsanperwerlik, adalat we halallyk Turkmenistanyn Bas kanunynda hem gorkezilendir Turkmenistanda jemgyyetin we dowletin in gymmatly hazynasy adamdyr.
Dowlet rayatyn onunde jogapkardir.
Ol sahsyyetin erkin osmegi ucin sert doredilmegini upjun edyar, rayatyn janyny, namysyny, mertebesini we azatlygyny, BMG nin we beyleki halkara guramalarynyn olary durmusa gecirmek, Adamyn  yasamagy, onun islemegi we Turkmenistanyn Prezidentinin syyasatynyn we gundelik dowlet isinin many mazmunyna owruldi we turkmen jemgyyetinin, Turkmenistanda olum jezasy doly we omurlyk yatyryl dy.
Jenayat jgapkarciligine  cekilen adama rehim etmek hakyndaky namanyn ulanmagy bilen,  ol mundam beylak temmi caresini cekmekden bosadylyp bilner, ya da temmi mohleti bilner.
Guna  gecm ek namasy jenayat jogapkarciliginden, diylip hasaplanyar.
Jenayaty amala asyran adam guna  gecme namasy esasy nda jenayat jogapkarciliginden bosadylyar.
Jenayat edenligi ucin is kesilen adam  guna gecme  namasyna layyklykda jeza cekmekden doly bosadylyp bilner, bellelilen jeza kemeldilip ya da has yenli bilen calsyrylyp bilner, seyle adam gosmaca jezadan bosadylyp bilner.
Guna  gecmek caresi belli bir takyk sahsy ya da birnace kesgitli sahslara degisli bolup duryar.
Eden jenayaty ucin is kesilen adam Guna  gecme bosadylyp,  berlen jeza caresi kemeldilip, jeza synyn has yenil gornusi bilen calsyrylyp bilner.
Guna  gecmek   jenayat edilendigi  ucin is kesilen adamlar barasynda gecirilyar.
bilen jenayatkarlerin ozi, olaryn dogan garyndaslary, edara, karhana yol bascylary, jemgyyetcilik guramalary we beylekiler edilen yerinde  saklanyan  bolsa, onda hayysnama azatlykdan mahrum edilen yerindaki yolbascylyk tarapyndan  gozgalyar.
Rehim etmek hakyndaky hayysnama lar esasynda Prezidentimizin yolbascylygynda yurdumyzda Guna gecmek permanyn esasynda is kesilenler  jezadan  bosadylyar.
Guna bosadylmagyna ya da bellenen jezany has yenli bilen Guna gecme nama belli bir adama degisli bolup, haysydyr bir jenayaty edenligi ucin koplenc agyr jenayatlary kazyyet tarapyndan is kesilen adama duygydaslyk bildirmeklikdir.
Guna gecme is kesilen Adamyn  eden isine cyn yurekden okunmeginden ya da eden etmi sinin jenayatcylyklydygyna dusunip dogry yola dusmeginden ugur alnyp ulanylyar.
Bizin tejribamizde guna gecme arkaly berk jezalaryn yenil gornusi bilen calsyrylan yagdaylaryna kop gabat gelinyar.
Garassyz we baky  Bitarap Turkmenistanda guna gecme Turkmeni stanyn Prezidenti tarapyndan amala asyrylyar we habar beris serisdelerinin usti bilen, telewidin yada, radioda we metbugatda habar berilyar.
Guna gecme arkaly yekebir jezadan bosadylman ya da yenli bilen calsyrylman, eysem jeza caresini cekip tamamlan adam laryn Is kesilenlik ayby hem Guna gecme namasy bilen jenayat eden adam jenayat jogapkarciliginden bosadylyar.
Munun ozi adama jenayat etmekde guna bildirilen bolsa, guna gecmek arkaly jenayat jogapkarciliginden bosatmagyn deslapky dernew ya da anyklayys mahaly gecirilyandigini anladyar.
Seyle halatlarda guna bildirilyan adam ozuni gunakar diylip  ykrar etmeyan bolsa, aklamak esaslary boyunca isin yatyrylmagyny isleyan bolsa, guna gecmekden boyun gacyryp biler.
Eger gunakar adam guna gecme nama syna garsy dal bolsa, kazyyetin serenjam beriji mejlisinde hem jenayat isi yatyrylyp bilner.
Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin   babynda Cuna cecme, Rehim erme, is kesilenlik ayby barada beyan edilen.
babatda seyle gorkezilen,  Jenayaty amala asyran adam guna  gecme  namasy esasynda jenayat jogapkarciliginden bosadylyar.
Jenayat edenligi ucin is kesilen  adam guna gecme  namasyna jeza ke meldilip ya da has yenli bilen calsyrylyp bilner, seyle adam gosmaca jezadan bosadylyp bilner.
 Jenayat edendigi ucin is kesilen  adam rehim etme namasy esasynda jeza cekmegin mundan beylakki mohletinden sertli ya da sertsiz bosadylyp bilner, ona belleni len jeza kemeldilip ya da  has yenili bilen calsyrylyp bilner.
 Eger  sertli rehim edilen adam  ozune  bellenilen synag mohletinin dowamynda gaytadan bilkastlayyn jenayat etse, kazyyet ona su Kodeksin   maddasynda   goz  onunde jogapkarciliginden bosatmak.
Jenayat hukugynda amnistiya dusunjesi, jenayat eden sahs yyetlerin  belli bir toparyny ya da ahlisini jenayat jogapkarciliginden ya da bellenilen jeza caresini gecmekden doly ya da bolekleyin bosatmaga, jeza caresini has yenil gornusi bilen calsyrmaga dowletin yorite  ygtyyarly edaralaryna mumkincilik beryan hukuk namasyny beyan edyar.
bagyslamak manyny be ryar.
Amnistiya namasy ol ya da beyleki jenayat ucin jogapkarciligi belleyan jenayat kanunyny uytgetmeyar we yatyr mayar,  kazyyetin anyk jenayat isi boyunca cykaran hokumini inkar etmeyar.
Amnistiya  Rehim etme  namasy Turkmenistanyn Prezidenti tarapyndan kabul edilyar we TJKnin  nji maddasynyn  nji bolegi esasynda durmusa gecirilyar, yagny, jenayaty amala asyran adam rehim etme namasynyn  esasynda jenayat jogapkarciliginden bosadylyar.
Jenayat edenligi ucin is kesilen adam amnistiya namasyna layyklykda  jeza cekmekden doly bosadylyp bilner,   bellenilen jeza kemeldilip ya da has yenil bilen calsyrlyp bilner, seyle adam gosmaca jezadan hem Amnistiya umumy we bolekleyin bolup biler.
Umumy bolanda  TJKde goz onunde tutulan belli belli madda lar boyunca ahli jenayat eden adamlar babatynda ulanylyar.
Bolekleyin bolanda amnistiya namasy yorite goz onunde tutulan adamlar derejesi na degisli bolyar.
Rehim etme namasy esasynda jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy ulanylyar jenayat isini gozgamak  dowri nde gozgamakdan yuz dondermek barada karar; dernew dowri nde  yada dernew gutaryp, yone hokum cykarylmadyk isler babatynda jenayat isini yatyrmak baradaky karar; kazyyet dernewi dowri nde jenayat isini yatyrmak barada Umymy kada  boyunca amnistiya, dine amnistiya namasy hukuk guyjune girmezinden on gutaran jenayatlar amnistiya uzaga cekyan we dowam edyan jenayatlar babatynda, cykmazyndan on edilen bolmaly.
Eger haysy hem bolsa bir girenden son bolsa,  rehim etmek onda ulanyl mayar.
Turkmenistanyn Prezidentinin her yylda  is kesilenlerin gunasini beyik ata babalarmyz yn bize wesyet eden rehimdarlyk, adalatlylyk we ynsanperwerlilik baradaky yorelgelerine goldanyp, turkmen jemgyyetinin we her bir masgalanyn agzybirligini, butewiligini has da pugtalandyrmak maksady bilen, jeza caresi bellenilip, tussaglykda saklanyan adam laryn gunasi gecilip, olar mundan beylak esasy jeza caresini, seyle hem belli bir yerde yasamak borjuny yuklemek gornusindaki gosmaca jeza carelerini cekmekden bosadyldy. Jenayaty amala asyran adam rehim etmek namasy esasynda jenayat jogapkarciligin den bosadylyar.
Jenayat edenligi ucin is kesilen adam amnistiya namasyna layyklykda jeza cekmekden amnistiya dowlet tarapyndan jenayatca bele nt ynsanperwerligi da birnace kategoriyalary gursap alyar, yasy, jynsy, saglyk yagdayy, ursa gatnasmagy we s.m.
Rehim etmek namasy kesgitli  we anyk bolmadyk adamlara we adamlaryn toparlar yna  ulanylyp bilner.
Rehim etmek namasy jenayat eden adamlaryn tutus toparyna ulanmaga mumkin, mysal ucin, kamillik yasyna yetmedik cagalary bar  ayallara,  kamillik yasyna yetmediklere, birinji  we ikinji  topar mayyplara we beylekilere.
Rehim et megi nin hukuk netijeleri  durli durli bolup biler  jenayat jogapkarciliginden bosatmak;  jezadan bosatmak; bellenilen jezany gysgaltmak; bellenilen jezany yenil gornusi bilen calysmak; jezanyn gosmaca gornusinden bosatmak;  is kesilenlik   ayybyny ayyrmak.
Guna gecme is kesilenlere  dowlet yolbascysy tarapyndan berilyar.
Guna gecme hemise jenayaty amal asyran ayry adamlara kanunyn temmisini ulanylmazlygy kesgitleyan dowlet kesilen adam  guna gecmek akty esasy nda jeza cekmegin mundan beyleki mohletinden sertli ya da sertsiz bosadylyp edyan hokum kanuny guyjune giren gununden Is kesilenli kayybynyn oz ozunden ayrylyan ya da ayrylyan pursatyna cenli is kesilen hasaplanyar.
Adamyn  jezadan sertleyin mohletinden on bosadylmagynyn we sertleyin guna gecis ya da rehim edis namasy bilen bosadylmagynyn, cekilman galan jeza mohleti gecip gu taryanca gunalilik aybyny mohletinden on ayyrmaga kazyyetlere hukuk bermeyandigini,sebabi kanunyn manysyna gora bu mohletin synag mohleti bolup duryandygyny kazyyetler goz onunde tutmalydyrlar.
Yurdumyzyn kopyyllyk tejribesi esasynda guna gecmeklik meseles ine is kesilenin ozunin, onun aklowjysynyn, hossarlarynyn, jemgyyetcilik guramalaryn, dowlet edaralarynyn, duzedis edaralaryn dolandyrys bolumlerinin we beyleki gyzyklanyan taraplaryn hayysnamasy esasynda garalyar.
Eger de olaryn hayysnamasy topar tarapyn dan garalman galdyrylan yagdayynda, onda bu hayysnama bilen tazeden yuz tutm akyly ga bir yyl gecenden son hukuk berilyar.
Hayysnamanyn mazmunynda su asakdakylar Hayysnamanyn yany bilen su asakdaky resminamalar zahmete we bili me garaysy, oz eden etmisine garaysy, duzedis edarasynyn gunasini gecmeklige getiryan esaslary teklipleri Egerde hokmany suratda garalm akyly ga degisli edyan esaslar is kesilenin ya da onun yakyn hossarlarynyn yarawsyzlygy bar bolsa, onda hayysnamanyn yany bilen lukmancylyk gozegciliginin netijeleri, delilnamalary hem berilmelidir.
Hacan da ahli resminamalar doly derejede topar tarapyndan is boyunca gysgajyk delilnama tayarlanylyar we Turkmenistanyn Prezidenti tarapyndan tassyklanyar.
Jenayat edenligi ucin is kesilen adam  rehim etme namasyna layyklykda jeza cekmekden doly bosadylyp bilner, bellenilen jeza kemel dilip ya da has yenli bilen calsyrylyp bilner, seyle adam gosmaca jezadan hem bosadylyp bilner.
Seyle hem jeza caresini cekip tamamlan adamdan bolsa, Is kesilenlik ayby ayrylyp bilner.
Rehim etme namasy birnace gezek ulanylm akyly ga goz onunde tutlan.
Rehim etmekligi ulanm akyly gyn tertibi hakyndaky kararda rehim etmekligi amala asyryan hukuk gorayjy edaranyn ady gorkezilyar we ayratyn yagdaylar boyunca dusundiris berilyar.
Yagny rehim etme namasyna haysy jenayatcylykly etmisin dusmeyandigi we  haysy Emma rehim etmeklige degisli adamlaryn atlary gorkezilmeyar.
Rehim etme namasy bilen jenayat eden adam jenayat jogapkarciliginden bosadylyar.
Munun ozi rehim etme arkaly jenayat jogapkarciliginden bosatmag yn, eger gunakar adama jenayat etmekde guna bildirilen bolsa, deslapky dernew ya da guna bildirilyan ozuni gunakar diylip  ykrar etmeyan we aklamak esaslary boyunca isin bes edilmegini zerur hasap layan bolsa, rehim etmekligi ulanmakdan boyun gacyrylyp bilner.
Rehim etme namasynyn ulanylmagy bilen, eger gunakar adam rehim etme namasyna garsy gitmeyan bolsa, kazyyetin serenjam beriji mejlisinde hem jenayat isi bes edilip bilner.
Eden jenayaty ucin is  kesilen adam rehim etme namasynyn ulanylmagy bilen jezasyny cekmekden bosadylyar, bellenen jeza caresi kemeldilip ya da has yenil jeza bilen calsyrylyp bilner.
Seyle adam gosmaca temmi caresinden hem yagny eger kazyyete bermegin stadiyasy gecen bolsa, onda kazyyet ise serenjam beriji mejlisinde gaytadan garap  we rehim etme namasyny ulanyp biler.
Kazyyetin bu hokmany rehim etme namasyny ulanmazlygy kazyyetin yalnyslygy bolup duryar we munun ozi kazy yet cozgudinin yatyrylmagyna ya da Rehim etme arkaly jezadan bosadylyanlara sular girmedik hokumi esasynda is kesilen adamlar, kassasion tertipde rehim etme namasynyn hereket edyan dowrunde garalyar.
Sunda ikinji basganc akyly  kazyyet hokumi eger hokum basga esaslar boyunca uytgedilmage ya da yatyrylmaga degisli bolmasa uytgewsiz galdyryar we is kesileni jezadan bo sadyar.
Jezadan doly bosadylanda we Is kesilenlik ayby yatyrylyar.
Jezadan bolekleyin bosadylanda bolsa yenli bilen calsyrylyar, gosmaca jezadan bosadylyar.
Rehim etme namasynyn her birinde lukmancylyk hasiyetli mejbur edis careleri bellenen adamlary bosatm akyly gyn tertibi gorkezilendir.
Sona layyklykda spirtli icgilerinden ejir cekyan adamlar, nesekesler, weneriki we ince keseli bilen kesellan adamlar rehim etme esasynda dine lukmancylyk bejergisini doly alanyndan we kesel yayratma howpuny  aradan ayyran yagdayynda bosadylya r.
Rehim etmeklik namasy hakyndaky kararyn kanuny guyjune giryan guni kanun esasynda gorkezilmedik we her gezekgi rehim etmede kanuny guyjune giryan guni rehim etme namanyn ozunde gorkezilen.
Rehim etmeklik dowrunin mohleti hem mohletin gutaran guni hem rehim etme namasy ozunin kanuny Jenayat kanuncylygynyn esasy wezipelerinin biride jenayatcylygyn onuni almakdyr.
Onun kadalarynda jogapkarciligin  bolmagy ucin birnace gunani agyrladyan  hem yenilledyan yagdaylaryn, edilen jenayatcylyk etmisinin jemgyyet ucin howplylyk derejesinin we netijesinin, seyle de gunakarin sahsyyetinin goz onunde tutulyp, her bir gunakare ayratynlykda jeza caresinin bellenmegi hem jenayatyn agyr netijelerinin  on uni  almakda degisli tasirini yetirip biler.
Aslynda jenayat jezasynyn bellenmeginin esasy maksady, jenayaty eden adamlary duzetmek we gaytadan terbiyelemekden ybaratdyr.
Jenayaty amala asyran her bir adam edarada cekyar.
Basgaca aydylanda, olar jeza caresini cekmek bilen zahmet cekmekligi netijesinde terbiyelenyarler.
Esasan hem jeza caresini bellemegin duyp mazmuny indiki amala ybaratdyr.
Yagny jenayatcylykly etmis eden adamlary dine jeza cerasini cekip azatlyga cykanlaryndan sonra terbiyeleman, eysem jeza caresini cekyan dowurleri terbiyelenyarler.
Jenayatcylykly etmis eden adamlaryn jeza caresini cekyan dowurlerinde zahmet cekmeklerinin yene de bir ahmiyeti, olaryn zahmet cekmek bilen eline hunar almaklary bolup duryar.
Bu bolsa, olaryn jeza caresini cekip azatlyga cykanlaryndan sonra ise yerlesmeklerinde uly amiyeti bar.
Jeza caresini ceken ya da rehim etme we guna gecme esasynda jezadan  bosadylan hem de azatlyga cykan adamlara gozegcilik isini, olaryn yasayan yeri boyunca polisiyanyn yerli wekilleri .
Is kesilenlik  barada dusunje.
Is kesilenlik  aybyny Is kesilenlik ayby barada Turkmenistanyn JK nyn  nji maddasynyn  nji boleginde seyle dusundiris berilyar Is  Jenayat edendigi  ucin is kesilen  adam  guna yglan edyan hokum kanuny  guyjune giren  gununden  Is pursatyna  cenli is kesilen  hasaplanyl yar.
 Is kesilenlik  ayby seyle yagda ylarda   ozozunden a sertli Is kesilenler  babatda synag mohletinin dolmagy b azatlykdan mahrum etmekden has yenil jeza caresi bilen is kes ilen adamlar babatda bellenilen esasy we gosmaca jezasyny cekmek mohletini doldurmagy bilen; c uly bolmadyk agyr ya da ortaca agyr jenayaty edendigi ucin azatlykdan mahrum etmek bilen is kesilen adamlar babatda esasy we gosmaca jezasyny cekmek mohletini dolduranyndan son iki yylyn gecmegi bilen; d agyr  jenayat edendigi ucin azatlykdan mahrum etmek bilen is kesilen adam lar babatda esasy we gosmaca jezasyny cekmek mohletini dolduranyndan son dort yylyn gecmegi bilen; e ayratyn agyr jenayat edendigi ucin is kesilen adam lar babatda esasy we gosmaca jezasyny cekmek mohletini dolduranyndan son alty yylyn gecmegi bilen.
 Eger adam jeza cekmekden kanun arkaly bellenilen tertipde mohletinden on bosadylan bolsa ya da jeza cekmegin doldurylmadyk bolegi onun has  yenili bilen calsyrylan bolsa, onda Is kesilenlik  aybynyn oz ozunden ayrylmak mohleti esasy we gosmaca jezasyny cekmegin hakyky mohletini doldurmagyndan ugur  alnyp hasaplanylyar.
 Eger is kesilen  adam jeza cekmek mohletini dolduranyndan son ozuni bir kemsiz alyp baran bolsa, onda onun hayys etmegi boyunca kazyyet onun Is kesilenlik  aybynyn ozozunden ayrylyan mohleti gutaryanca, yone bu mohletin yarysy dolmazdan on dal, ondan kazyyet edilendigi  ayryp jezany cekmeklige we bellenen mohletin dowamynda umumy saklanylmaga degisli edilyar.
Is kesilenlik  ayby jenayat hukuk caklendirme hokmunde Seyle hem Is kesilenlik   ayby maddasy pasgelcilik doredyar; nyn  nji maddasy mumkinciligini caklendiryar.
kesilenlik ayby agyrlasdyryan yagday hokmun de kesgitleyji nysan bolup cykys edyar.
Kanun is kesilenin  aybyny kazyyetin hokumi esasynda jezanyn bellenmegi bilen baglanysdyryar.
Seyle hem kanunyn Adamyn  is kesilenlik aybynyn ayrylmagyny esasy we gosmaca jeza  caresinin cekilmegi bilen baglasdyryand ygy sebapli, adamyn  jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy gunaliligi doretmeyar.
Wagt mohletinin gecmegi we guna gecisligin ulanylmagy hacan da ol jezanyn ulanylmagyny aradan ayyryan bolsa sebapli jezadan bosatmak arkaly ayyplaw hokuminin cykarylan hala tlary hem gunaliligi doretmeyar, sebabi ayyplanylyan garsy bolmadyk yagdayynda, bu esaslar boyunca is onumcilikden yatyrylmaga degislidir.
Yagny jenayat jogapkarciliginden bosadylan adam is kesilen diylip baglanysykly lykda jenayat jogapkarciliginden bosadylmagy TJKnyn njy maddasy, Yone, Turkmenistanyn jenayat kanunynyn ,, we njy maddalary esasynda jezadan bosadylan, seyle hem rehim etmekligin ulanylmagy hacan da ol jezanyn ulanylmagyny aradan ayyryan bolsa he zsebapli jezadan bosatm ak arkaly ayyplaw hokuminin cykarylmagy umumy hukuk caklendirmelerini doly aradan ayyr mayar.
Is kesilenlik aybynyn oz ozunden ya da kazyyet tarapyndan ayrylmagy   su asakdaky yagdaylarda oz ozunden bilen is kesilen adam lar babatda bellenilen esasy we gosmaca jezasyny cekmek mohletini doldurmagy bilen, ucin azatlykdan mahrum etmek  bilen is kesilen adam lar Eger adam jeza cekmekden kanun arkaly bellenen tertipde mohletinden on bo sadylan bolsa ya da jeza cekmegin doldurylmadyk bolegi onun has yenli bilen calsyrylan bolsa, onda Is kesilenlik aybynyn oz ozunden ayrylmak mohleti esasy we gosmaca jezasyny cekmegin hakyky mohletini doldurmagyndan ugur alnyp hasaplanylyar.
Is kesilenlik aybynyn dolunmagy diyen dusunjanin hukuk ulanys isinde mohum ahmiyeti bardyr, sebabi is kesilenlik  aybynyn bolmagy bilen jenayat jeza caresini cekyan adam ucin yaramaz hukuk netijeleri yuze cykaryar.
Eger adam sertli is kesilen bolsa, onda synag mohletinin tamamlanmagy boyunca ol is kesilenlik  ayby bolmadyk hasaplanylyar.
Emma welin seyle adama TJKnyn  nji maddasynyn  nji bolegine layyklykda gosmaca temmi caresi bellenilip bilner, aydaly, belli bir wezipani eyelemek we belli bir is bilen mesgullanmak huk ugyndan mahrum etmegin mohleti sertli is kesilenin synag mohletinden yokary bolsa hemde seyle halatda is kesilenlik  aybyny doldurmakda kanunda gorkezilisi yaly synag mohletinin tamamlanmagyndan ugur almak gerekdir.
ayratyn agyr jenayatlary eden adamlar ucin is kesilenlik aybyny dolmagyn mohleti esasy jeza caresinin hem, gosmaca jeza caresinin hem cekilmegi boyunca hasaplanylyar. Eger adam jeza cekmekden mohletinden on bosadylan calsyrylan bolsa, onda Is kesilenlik aybynyn dolunmaly mohleti esasy we gosmaca jeza caresinin hakykatda cekilen Eger azatlykdan mahrum etmek gornusinde jezanyn cekilmedik bolegi has yenil jeza bi len calsyrylan bolsa, onda is kesilenlik  aybyny dolmagy hasaplamagyn mohletinin baslanmagy has yenil jeza caresinin cekilmegi boyunca Turkmenistanyn Jenayat kanunynyn  nji maddasynda taze jenayat edilmegi ya da beyleki esaslar boyunca is kesilenlik  aybynyn arasyny kesmek mumkinciliginin gorkezilmandigi sebapli, jenayatlaryn her biri boyunca is kesilenlik  aybynyn ozbasdak dowam edyandigini goz onunde Sertleyin is kesilende  is kesilenlik  aybynyn mohleti synag mohletinin baslanma gyndan hasaplanylyp, synag mohletinin tamamlanmagy bilen oz ozunden ayrylyar.
Sertleyin is kesilende  kazyyet synag mohletini belleyar, sol mohletin dowamynda is kesilen adam ozuni alyp barsy bilen ozunin duzelendigini subut etmelidir.
kanunyn  nji maddasynyn  nji boleginde goz onunde tutulysy boyunca gysgaldylyar we degislilikde sulara dendir azatlykdan mahrum etmek mohletini dolduranyndan son bir dolduranyndan son bas yyla. Eger jezadan sertleyin mohletinden on bosadylan  yasyna yetm edik adam tarapyndan tazeden jenayat edilen bolsa we hokumlerin jemi boyunca jeza bellenen bolsa, onda birinji eden jenayaty ucin bellenen jezany cekip gutaranyndan sonra oz ozunden ayrylyar.
Eger kamillik yasyna yetmedikleri azatlykdan mahrum etmekden has  yenil jezalar bellenilip is kesilen  yagdayynda, Is kesilenlik  ayby su kanunyn  nji maddasynyn  nji boleginin Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasynyn nji bendinde bellenen is kesilenlik  aybynyn oz ozunden ayrylmak mohleti is kesilenin kazyyet tarapyndan bellenen jezany esasy, eger gosmaca jeza hem bellenen bolsa, onda sonkysyny cekip doldurmagy esasynda bosadylan gununden baslap hasaplanylyar.
Suna layyklykda is kesi lenlik  aybynyn ozozunden ayrylmagy is kesilenin eden Jenayatyn yn agyrlyk derejesine baglydyr.
Emma azatlykdan mahrum etmeklige garanynda sertleyin is kesilen we has yenil jeza caresi ozunden ayrylmag y, olaryn eden Jenayatyn yn agyrlyk derejesine bagly daldir.
Her bir edilen jenayat ucin is kesilenlik  aybynyn mohleti ozbasdak hasaplanylyar.
Birinji edilen jenayat ucin is kesilenlik  aybynyn oz ozunden ayrylmagy, ikinji jenayat ucin is kesilenlik  aybynyn ozozunden ayrylmagyna pasgelcilik doretmeyar we is kesileni duzedis edarasyndan has berk duzgunli duzedis edarasyna gecirmek ucin esas bolup nji bendinde bellenen is kesilenlik  aybynyn oz ozunden ayrylmak mohleti dolanyndan son oz ozunden ayrylyar we munun ucin yorite cozgut ya da karar cykaryl mayar.
Sol adamlar tarapyndan tazeden jenayat eden yagdaylarynda kazyyet edaralary Is kesilenlik aybynyn oz ozunden ayrylmagy baradaky meseleler boyunca zerur bolan ahli resminamalary Hacan da is kesilenin aybyny ayyr mayan guna gecmek yada rehim etmek namasy boyunca jeza cekmekden bosadylanda ya da kazyyetin sertleyin mohletinden on bosatmak hakyndaky kesgitnamasy bilen jezadan bosadyland a, onun ayby Turkmenistanyn Jenayat kanunynyn nji maddasynda  gorkezilen mohletin caginde, degislilikde ol mohleti guna gecisligin ya da rehim edisligin ulanylan gununden ya da kazyyet tarapyndan sertleyin mohletinden on bosatmak hakyndaky kesgitnamanyn cykarylan gununden baslap hasaplamak bilen oz ozunden ayrylyar.
Eger sunda gosmaca jeza caresi cekilmage degisli bolup galsa, onda is kesilenlik aybynyn ayrylmagy ucin mohleti gosmaca jeza caresinin cekilip tamamlanan gununden hasaplamaly.
Egerde adam  je zany cekmekden Turkmenistanyn Jenayat kanunynyn  nji maddasynda  sertleyin mohletinden on gorkezilen tertipde bosadylan bolsa ya da Turkmenistanyn Jenayat kanunynyn  nji maddasynda  guna gecislik ya da rehim edislik boyunca gorkezilen tertipde sertli bosadylan ozunden ayrylmagy ucin Turkmenistanyn Jenayat kanunynyn nji maddasynda  gorkezilen mohletden uly bolsa, onda cekilmedik jeza mohleti gecip gutaryanca is kesilenlik ayby ozozunden ayryl mayar, sebabi sunda jezanyn cekilip gutarylmadyk bolegi synag mohleti bolup duryar. jezasynyn cekilmedik bolegi Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  njy we  nji  maddalarynda gorkezilen tertipde has yen il jeza bilen calsylanda, is kesilenlik ayby azatlykdan mahrum etmage is kesilen hokmunde oz ozunden ayrylyar we onun mohleti has yenil jezanyn cekilip gutaran gununden baslap hasaplanmalydyr.
Egerde jeza caresini ceken adam is kesilenlik aybynyn ozozun den ayrylmak mohleti gecyanca yene de jenayat etse, onda mohletini sonky jenayat ucin jezany esasy we gosmaca cekenden son hasaplamak bilen, olardan has agyr jenayat ucin gunalilik aybynyn oz ozunden ayrylmak mohleti gecyanca ol adam iki jenayat ucin hem  is kesilen diylip  hasap edilyar.
Ozleri barada Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasyna  layyklykda jezany cekmek yza suysurilen gowreli yasyna yetenson kazyyet is kesilen galan jezany cekmekden bosadandan son, olar is kesilenlik ayby yok diylip  hasap Ayyplaw hokuminin yerine yetirilmeginin wagt mohletinin gecirilmegi bilen jeza cekmekden bosadylan Turkmenistanyn Jenay at kodeksinin  njy maddasy pursatdan baslap, adam is kesilenlik ayby yok diylip hasap Is kesilen ozuni birkemsiz alyp baran mahaly we is kesilenlik  aybyny doldurmagyn azyndan yarpy mohletinin gecmegi boyunca is kesilenlik  aybynyn mohletinden on ayrylmagyna yol berilyar.
Eger is kesilen adam  jeza cekmek mohletini dolduranyndan son ozuni birkemsiz alyp baran bolsa, onda onun hayys etmegi boyunca kazyyet onun Is kesilenlik aybynyn oz ozunden ayrylyan mohleti gutaryanca, yone bu mohletin yarysy dolm azdan on dal, ondan kazyyet edilendigi ni ayryp biler.
Eger synag mohletinin dowamynda sertleyin is kesilen ozuni alyp barsy bilen ozunin duzelendigini subut etse, yagny oz ustune yuklenilen borclary gownejay yagdayda yerine durmusda hem de jemgyyetde ozuni mynasyp alyp barsa, sertleyin is kesilenin  ozuni alyp barsyna gozegcilik edyan edaranyn hodurlemegi boyunca kazyyet sertleyin kazyyet edilendigi  yatyryp  we is kesilenlik  aybyny ayryp biler.
gecip gutaryanca is kesilenlik aybyny mohletinden on ayyrmaga kazyyetlere hukuk bermeyandigini, sebabi kanunyn manysyna gora bu mohletin synag mohleti bolup duryandygyny kazyyetler goz onunde tutmalydyrlar. Is kesilenlik aybyny mohletinden on ayyrmak baradaky meselani cozende, jezany cekenden son gecen wagty nazara almak bilen, Adamyn  duzelendigini tassyklayan jemgyy etcilik guramalary tarapyndan berilyan hayysnamalary we maglumatlary kazyyetler ykjam barlamalydyrlar.
Sunda is kesilenlik aybynyn mohletinden on esassyz ayrylmagynyn, seyle adamlar tarapyndan taze jenayat edilayende onun hereketlerinin maddalasdyrylysyna tasir edyandigini we has yenil jeza ulanm akyly ga getiryandigini nazara almaly.
Jezadan  bosadylmagy  barada  dusunje.
yenilrak gornusi bilen calsyrmak.
Agyr kesellik zerarly jezadan bosatmak.
Guna gecmek pomilowani awe  rehim  bermek .
Is kesilenlik  barada dusunje.
Turkmenistanyn Yokary Kazyyetinin ginisleyin me jlisinin .
Kamillik yasyna yetmediklerin jen ayat isleri barada  umumy dusunje Kamillik yasyna yetmediklerin jogapkarciliginin ayratynlyklary.
Kamillik yasyna yetmediklere jezanyn bellenmeginin tertibi Kamillik  yasyna yetmediklerin jenayat etmegine garsy goresmek isi jenayatcylyga garsy alnyp barylyan butin goresin esasy ugurlarynyn biridir.
Kamillik yasyna yetmediklerin jenayatcylygy diyen dusunje yas cakleri bilen baglanysykly dyr.
Sonun bilen birlikde hem sol jenayatyn osus artys meyline tasir ed yan birn ace yagdaylar  yas yetginjeklerin arasynda  dus gezeginde TJ Knin  nji maddasyna layyklykda iki  topara nji topar   yasdan  yas aralykda.
nji topar  yasdan  yas aralykda.
Jenayat jogapkarciliginin dusyan yasy  Jenayat jogapkarciligine jenayat eden wagtyna cenli on alty yasy dolan adamlar dusyar.
 On dort yasdan on alty yasa cenli bolan  adamlar jenayat edende, bilkastlayyn adam oldurendigi ucin  madda, saglyga bilkastdan agyr sikes yetirendigi ucin  ucin  madda, zorlandys ucin  madda, ogurlyk edendigi ucin  madda, talancylyk edendigi ucin  madda, garakcylyk edendigi ucin  madda, gorkuzyp alandygy ucin  madda, kesekinin ulag serisdesini bikanun darileri, partlayjy maddalary we partladyjy enjamlary ogurlandygy ya da gorkuzyp alandygy ucin  madda, nese serisdeleri ya da psihotrop jisimleri satmak  maksady bilen bikanun tayyarlandygy, gaytadan islandigi, edinendigi, saklandygy, dasandygy, iberendigi ucin  madda, nese gorkuzyp alandygy ucin  madda jenayat jogapkarciligine Kamillik yasyna yetmediklere jeza caresi bellenilende kanun  boyunca on bas  yyldan artyk jeza caresi bellenilmeyar.
Kamillik yasyna yetmediklerin edyan jenayatlarynyn kopusine dastowerekdakiler yaslyk etmegin netijesi, bezzatlyk Kamillik yasyna yetmediklerin jenayatcylygy kop derejede terbiyecilik edaralarynyn, jemgyyetciligin durmus taydan gozegcilik edisinin derejesine baglydyr.
Kamillik yasyna yetmedikleri  tarapyndan   jenayatlaryn azalmagyny gazanmak ucin yetginjekler bilen onuni alys  islerini isjen  alyp barmaly, esasy  alyp barmagyn guramacylykly  merkezi  yaslaryn Kamillik yasyna yetmediklerin edyan jena yatcylygynyn ayratynlyklary  su asakdakylar yaly hasiyet lendirilyar Basga birinin  ulag serisdesini bikanun eyelemek tertibine garsy  jenayatlar  H uligancylyk  we s.m..
Jenayat jogapkarciliginin  yasy Jenayat jogapkarciligine jenayat eden wagtyna cenli   saglyga bilkastdan orta agyrlykdaky sikes yetirenligi ucin  kesekinin transport serisdesini bikanun eyelandigi ucin bilkastdan sikes yetirmek we s.m..
tutyp,  Jenayat kodeksinde degisli maddalar beyan edilen.
Kamillik yasyna yetmedigi jenayat  Ataene, bilim terbiyecilik isgari  yada kanun arkaly kamillik yasyna yetmedik hakda alada etmek borclary ustune is bilen mesgullanmak hukug yndan mahrum edip ya da mahrum ulanmak haybatyny atmak bilen amala asyrylsa, dort yy ldan sekiz yyla cenli azatlykdan mahrum etmek Yada TJK nin  njy  maddasy Kamillik yasyna yetmedigi jemgyyete garsy  hereketler etmage cekmek  Kamillik yasyna  yetmedik adamy spirtli icgileri yzygiderli icmage, seri dumanladyjy maddalary lukmancylyk dal yagdayda kabul etmage, sergezdancylyk ya da gedaycylyk bilen mesgullanmaga cekene, cenli azatlykdan mahr um etmek jezasy berilyar.
 Sonun yaly etmis b fiziki zorluk ulanmak ya da ony ulanmak haybatyny atmak bilen edilse, dort yyla cenli azatlykdan mahrum etmek jezasy Kamillik yasyna yetmediklerin belli bir sertlerde jena yat edip biljek sahsyyet hokmunde kemala gelmeginde su asakdaky jenayata yol beryan  yagdaylar aygytly orun  oynayarlar a Masgaladaky yaramaz tasirler i.
Masgala terbiyesinde goyberilen duypli kemcilikler  koplenc sahsyyetin bibas kemala gelmeginde, sonra  bolsa anyk yetginjeklerin jenayatcylyk yoluna dusmegin de  yuze cykyar.
durmusda, okuwda, onumcilikde we basga yerlerde yetginjeklerin oz den duslarynyn ya da uly yasly  adamlaryn edyan yaramaz tasiri bilen baglanysykly dyr.
Bu yetginjekler belli bir toparda bolup, sol toparyn gadyr gymmatyny bilip, sol toparyn yolbascysyna oykunjek bolup hem de ozlerinin dasky sypaty we gylyk hasiyeti  boyunca sol yobasca menzejek bolup d Uzak wagtlap belli bir zahmet  bilen mesgullanmazlyk.
Kamillik yasyna yetmediklerin okuwyny taslamaklary hem olarda jemgyyete yat garayyslaryn hem endiklerin doremegine  njy yylyn noyabr ayynyn  sine Birlesen Millet ler Guramasynyn Bas Assambleyasy tarapyndan kabul edilen Caganyn hukuklary hakyndaky konwensi yada cagalaryn ynjadylmagynyn ansatdygy sebapli ayratyn alada we goramaga matacdigi tassyklanylyar, goramak boyunca esasy aladanyn we caganyn dogulmagyndan on we son hukuk taydan goralmagynyn, caga degisli bolan halkyn medeni gymmatlyklaryny hormatlamagyn mohumdigi  hemde caganyn hukuklaryny goramakda halkara hyzmatdaslygyna jana jan mohum ornun degis lidigi nygtalyar.
bardygy, masgalanyn, jemgyyetin esasy oyjugi we onun agzalarynyn, ayratynda cagalaryn osmegi we abadancylygy ucin tebigy gursaw bolandygy sebapli ona jemgyyetin caklerindaki borclaryny  oz ustune doly alyp bilmegi ucin zerur goragyn yardamyn berilmegini, caganyn sahsyyetinin doly we sazlasykly osmegi ucin masgala gursawynda, bagtyyarlyk, soygi we yagdayynda osmekligi zerur diylip hem de hic bir caga gynamalara, rehimsiz cemelesma ya da jeza, bikanun tussaga yada azatlykdan mahrum edilmage sezewar edilmeli dal.
Azatlykdan mahrum edilen islendik kamillik yasyna yetmedik munun ozi onun has onat bahbitlerine layyk gelyar diylip hasap edilenden basga ahli halatlarda uly yaslylardan ayry sakla nylmaly.
Saklanylan kamillik yasyna yetmedigin hukuk komegine we beyleki komege, seyle hem oz masgalasy bilen gatnasyk saklamaga hukugy bardyr.
Her bir kamillik yasyna yetmedik hukuk bozujylar barada adyl kazyyetligi amala asyrylan mahalynda onun mertebesi ne we ahmiyetine dusunmek duygusyny osdurmage yardam edyan, onun yasyny nazara alyan we onun jemgyyete tazeden gosulysmagyna gonukdirilen usulynyn ulanylmagyna hukugy bar we onun esasy kepillendirmelere, seyle hem goranys mahaly seljerisini gecirmekden we azatlykdan mahrum edis yerlerinden saklamakdan mumkin boldugyca saklanmaly diylip ykrar Bizin Garassyz, baky  Bitarap Turkmenistan dowletimizde kamillik yasyna yetmedikler beyleki dowletlere gar anynda jenayaty az edyarler.
Azatlykdan mahrum Jenayaty amala  asyran pursatynda  on dort yasyny yetmedik  adamlar  diylip ykrar  edilyar.
Degi sli yasa yetilen pursat  doglan  senesine  gabat  gelyan gunun yz yanyndaky  gunun baslanyan wagty  hasaplanyl yar.
Sol umumy duzgunlerden ugur alyp, jena yat isini amala  asyran kamillik  yasyna yetmediklere jeza caresi yada solara  terbiyecilik tasirli mejbury  careler onumciligin ayratynlyklary jenayat prosesinde kamillik yasyna yetmediklerin hukuklaryna we kanuny bahbitlerine has  doly kepillendirmelerini, seyle hem hukuk bozujy we ony gursap alyan adamlar barada  terbiyeleyis onuni alys tasir etmegi ucin zerur sertlerinin doretmeginin maksat edinmekden ybarat bolup Su gornusli isler boyunca  jenayat kaz yyet onumciliginin duzgunleri jenayat jogapkarciligine cekilyan adamyn kanunda hasiyetlerini goz onunde tutyar.
Kamillik yasyna yetmediklerin isleri boyunca onumciligin tertibini sazlayan kadalar jenayaty eden pursatyna cenli  on sekiz yasyna yetmedik  adamlar  ucin de, onun ertesi guni kamillik yasyna yeten diylip  hasap edilyar.
Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin     nji maddasynda yasyny dolduran, yone on sekiz yasy doldurmadyklar, kamillik yasyna yetmedik adamlar diylip  ykrar edilyar.
Degisli yasa yetilen pursat doglan senesine gabat gelyan  gunin yz yanyndaky gunun baslanyan wagty hasaplanylyar.
On sekiz yasyna cenli jenayat eden adamy jenayat jogapkarciligini Turkmenistanyn Jenayat  kodeksinin   kamillik yasyna yetmediklerin jenayat jogapkarciligi  duzgunlesdiryan boluminin maddalary   arkaly kesgitlenilyar.
Jenayat isini amala asyran kamillik yasyna yetmediklere jeza caresi ya da solara Adamyn  yasy kazyyet lukmancylyk  ekspertizasy tarapyndan anyklanan mahaly nda, eger ekspert Adamyn  doglan Adamyn  doglan guni diylip  hasap edilmeli yar.
Eger ekspert Adamyn  mumkin bolayjak in yokary we in pes yasyny gorkezse, onda onun pes bolan yasy goz onunde tutulyp, sol Adamyn  yasy diylip  hasap edil yar.
 Su aydylanlaryn esasynda kamillik  yasyna yetmediklerin jenayat islerinin onumcilikleri barada aydylanda su netija .
Dernew hereketleri gecirilende, kamillik yasyna yetmedikler in  isleri  boyunca sorag edilende, hereketleri ge cirilende kamillik yasyna yetmediklerin kanuny wekillerinin gatnasmaklarynda  gecirilmeli.
Kanuny wekiller diyilende enesi atasy, hossary ya da howandary yada mugallymy gatnasdyrylmaly dyr.
Kamillik yasyna yetmedikleri  tutup saklananda, deslapky dernewde  we kazyyetde sorag edilende we beyleki ahli dernew hereketleri gecirilende hokman      aklawjy gatnasdyrylmaly dyr.
esasy duzgunleri gorkezilen dir.
Kamillik  yasyna yetmedige hokmunde jogapk arciligi yenillesdiryan we agyrla sdyryan beyleki yagda ylar bilen  bilelikde  goz onunde tutulyar.
yasyna yetmedik lerin  jogapk arciliginin ayratynlyklary sulardan b duzedis isleri; c azatlykdan  mahrum  etmek .
Yagny, Jenayat kodeksinin  nji maddasyna  layyklykda olara dine su asakdaky jeza careleri c azatlykdan mahrum etmek.
Turkmenistanyn Yokary Kazyyeti azatlykdan mahrum etmek bilen baglanysykly  bolmadyk jeza carelerine is kesilen kamillik yasyna yetmediklerin ustunden gozegcilik etmegini guyclendirmek, olary duzetmek we terbiyelemek baradaky isine jemgyyetciligin we zahmetkeslik toparlarynyn wekillerini ginden gatnasdyrmak,  kazylaryn kamillik yasyna yetmedikler baradaky toparlary, kardesler arkalasyklary, yaslar, sport, hunar owredis guramalary we bilim edaralary bilen yakyn isewur aragatnasyklary berkitmek barada nygtap gorkezyar. Jenayat kodeksine layyklykda jenayat eden kamillik yasyna yetmedikleri ne jenayatcynyn yetiren zyyanyny  toletmek, belli bir wezipeleri eyelemek ya da belli belli isler bilen sylaglaryndan, harby we beyleki atlardan kesmek ya da emlagini dowledin ha yryna gecirmek yaly jeza careleri ulanylyp jemgyyete garsy basga hereketlere cekilmegi hakyndaky isler boyunca kanuncylygyn kazylar tarapyndan ulanylysynyn is yorelgeleri hakyndaky kar ar.
A., Jerime  TJK nin  njy maddasy bilen goz onunde tutulan caklerde salynyan, jeza bellenilyan pursatyna cenli Turkmenistanyn kanuncylygy tarapyndan zahmete  hak tolemegin  ortaca aylyk mocberinin belli  bir sanyna layyk gelyan   mocberinde pul toletmekdir.
Jerime dine ozbasdak girdejisi bar bolan kamillik yasyna yetmedikler babatda ulanylyar we zahmete hak tolemegin ortaca aylyk mocberinin ikisinden yuzusine cenli bolan caklerde bellenilyar.
Jerimanin mocberi edilen jenayatyn agyrlygyna baglylykda, is kesilenin emlak yagdayy nazara alnyp, kazyyet  tarapyndan bellenilyar.
Jerime gosmaca jeza gornusinde, eger ol degisli jenayat ucin gosgoni jogapkarciligi kesgitleyan kada da dine gosmaca jeza bellenilip bilner.
Kazyyet  tarapyndan esasy jeza caresi hokmunde bellenen jerimani toledip almaga mumkincilik bolmadyk halatynda ya da jerimani tolemekden bilgesleyin boyun gacyrylan halatynda, duzedis isleri nde isletmegin bir ayyny zahmete hak tolemegin ortaca aylyk mocberi ucin bir ayynyn hasabyna almak bilen jerime kazyyet  tarapyndan duzedis  isleri  bilen,  yone iki yyldan kop bolmadyk mohlete  madda.
Duzedis isleri cekmage ukyply kamillik yasyna yetmediklere ozlerinin is yerlerinde, eger kamillik yasyna yetmedik islemeyan we okamayan bolsa, is kesilenin yasalyan yerinin cagindaki  basga yerlerinde bir yyla cenli mohlet bilen ulanylyar.
 Kamillik yasyna yetmedikler duzedis islerinin mohletini doldurmakdan bilkastlayyn boyun gacyran yagdayynda kazyyet  duzedis islerinin doldurylmadyk mohletini azatlykdan mahrum etmek bilen calsyryp biler, emma onun mohleti dort aydan kop bolmaly daldir.
Du zedis islerini azatlykdan mahrum etmek bilen calsyrmak su Kodeksin  njy maddasynyn  dordunji boleginde goz onunde tutulan duzgunler Azatlykdan mahrum etmeklige is kesilen kamillik yasyna yetmedikler jeza mohletini terbiyeleyis edarasy nda  cekyarler.
Turkmenistanyn JK nyn  nji maddasynyn  nji bolegine layyklykda kazyyetin hokmunde  azatlykdan mahrum etmeklige is kesilen kamillik yasyna yetmedigin jezasyny terbiyeleyis edarasynda cekdirmeli diylip  beyan edilmegi yeterlikdir we onun on  sekiz yasyna yetenden son jeza cekmek ucin gecirilmeli duzedis edarasynyn gornusini hokumde kesgitlap gorkezmeklik talap edilmeyar.
On sekiz yasyna yetman  jenayat eden, yone hokum cykarylan pursatyna cenli on sekiz yasan azatlykdan mahrum etmeklige is ke silen adamlaryn jeza caresini cekmeli yerleri kesgitlenende bolsa, olara uly adamlara bellenilyan duzedis edaralarynyn degisli gornusi saylanyp alynmalydyr.
Hokum cykandan son on sekiz yasyna yeten is kesileni degisli duzedis edarasyna  ya da mejbury gocur ilip mesele, kazyyet tarapyndan gorkezilen tertipde cozulyar.
Azatlykdan mahrum etmek  Kamillik yasyna yetmedikleri azatlykdan mahrum etmek on  yyldan yokary bolmadyk mohlete, ay ratyn agyr jenayat ucin bolsa on bas yyldan yokary bolmadyk mohlete  Hokum cykarylan pursatynda on sekiz yasyna yetmedik adama azatlykdan mahrum etmek gornusindaki jeza mohletini doldurmak terbiyeleyis edarasynda  bellenilyar.
Kam illik yasyna yetmediklerin eden jenayatlary baradaky arzalara we habarlara garamak hem de barlamak, jenayat isini gozgamak baradaky soragy cozmek  jenayat prosessual kanuny tarapyndan kesgitlenen umumy tertipde amala asyrylyar.
Sonun bilen bilelikde kamill ik yasyna yetmediklerin garsysyna jenayat isini gozgamak baradaky meselani cozmek  ucin Turkmenistanyn  Yokary  kazyyetinin bas jemliginin beryan dusundirislerinden ugur almaly.
Onda hukuk gorayjy edaralar tarapyndan kamillik yasyna yetmediklerin caga gara gollyk atalaryndan  ya da bile yasayan masgala agzalaryndan eden ogurlygy ucin, eger jebir cekenlerin ozleri yetginjegi jenayat jogapkarciligine cekmegini sorap degisli ederalara yuz tutmadyk bol salar, onun garsysyna jenayat jeza carelerini ulanmaly daldigi barada  aydylyar. Kamillik yasyna yetmedige jeza bellenilende onun yasayys we terbiyelenis sertleri, psihiki  osus  derejesi, sahsyyetinin beyleki ayratynlyklary, jenayatyn aheni, seyle hem uly yasly adamlaryn we beyleki kamillik yasyna yetmediklerin tasiri goz onunde tutulyar.
Kamillik yasyna yetmezlik jogapkarciligi yenillesdiryan yagday hokmunde jogapkarciligi  yenillesdiryan we agyrlasdyryan  beyleki yagdaylar bilen bilelikde  goz onunde jezadan bosatmak.
Terbiyecilik tasirli mejbury on bosatmak.
Is kesilenlik  aybynyn  oz ozunden Kamillik yasyna yetmediklerin eden jenayatlary yetmedik kazyyet edilyan tarapyndan yetirilen maddy zyyan ucin onun ene atasy, hossarlary ya da howandarlary jogap beryarler.
On bas  yasdan on sekiz yas aralykdaky kamillik yasyna yetmedik adam yetiren zyyanynyn owezini dolmak  ucin ozi jogap beryar, emma yetiren zyyanynyn owezini doldurmaga onun yeterlek emlagi ya da gazanjy yok bolsa, onda tolenmeli zyyanyn yetmeyan bolegini onun ene atasy, hossary ya da howandary doldurmalydyr.
Ene atanyn su borjy kamillik yasyna yetmedik on sekiz yasyna yetenden son bes edilyar.
Uly bolmadyk  agyr we ortaca agyr jenayaty birinji  gezek isinin basga ahwalatlary  hakyndaky  maglumatlar  boyunca onun bosadyp  we ona terbiyeleyjilik hasiyetli mejbury  careleri  ulanyp yada ony kamillik  yasyna yetmedikler  ucin yorite terbiyeleyis yada bejeri sterbiyeleyis edarasyna  yerlesdirip  biler.
Egerde ise seretmegin netijesinde kazyyet, uly howp doretmeyan jenayaty eden kamillik yasyna yetmedige jenayat jezasy berilmese de ol duzeler diylip  netija gelse, onda ol jenayat isini yatyrmak barada we kamillik yasyna yetmedige Jenayat kodeksinin  njy maddasynda  gorkezilen tertipde terbiyecilik tasirli mejbury carelerinin birini ulanmak barada kesgitleme karar cykaryar.
 Uly bolmadyk  agyr jenayaty birinji  gezek  amala terbiyecilik tasirli mejbury  careleri  ulanmak  yoly bilen  gazanyp  Kamillik  yasyna yetmedige  terbiyecilik tasirli su d bos wagtyny caklendirmek we ozuni alyp barsyna ayratyn talaplary bellemek.
 Kamillik yasyna yetmedige bir wagtyn, ozunde terbiyecillk tasirli  mejbury carelerin birnacesini bellemek bolar.
Su maddanyn ikinji  bole ginin  b  we  g  punktlarynda  goz onunde tutulan terbiyecilik tasirli mejbury careleri ulanmagyn mohletinin dowamlylygy sol careleri bellan organ tarapyndan  Terbiyecilik tasirli ozune bellenilen mejbury yetmedigin yzygiderli yerine yetirmeyan  yagdayynda bu care ygtyyarly dowlet edarasy nyn gorkezmesi boyunca   yatyrylyar we materiallar kamillik yasyna yetmedigi jenayat jogapkarciligine cekmek ucin iberilyar .
Terbiyecilik tasir li ozune bellenen mejbury carelerde goz onunde tutulan talaplary kamillik yasyna yetmedigin yzygiderli yerine yetirmeyan yagdayynda bu care ygtyyarly dowlet edarasynyn gorkezmesi boyunca yatyrylyar we resminamalar kamillik yasyna yetmedigi jenayat jogapkar ciligine cekmek ucin iberilyar.
Kazyyet kamillik yasyna yetmediklere sertleyin is kesmek we hokumin yerine yetirilmegini yza suysurmek ulanylanda kazyyetde isine seredilyanlere we olaryn kanuny wekillerine hokumin duyp mazmunyny we ony yerine yetirmezlik sertlerini dusundirilmelidir.
Azatlykdan mahrum edilen on dortden on sekiz yasy aralygyndaky kamillik yasyna yetmedikler zahmet terbiyeleyis edaralaryna iberilyar.
On sekiz yasa yeten adamlar, emma jeza caresinin mohleti dolmadyk bolsa, olar umumy zahmet duzedis edaralaryna gecirilyar. Uly bolmadyk agyr jenayaty birinji gezek amala asyran kamillik yasyna yetmedik adam, eger onun duzelmegini terbiyecilik tasirli mejbury careleri ulanmak yoly bilen gazanyp bolmagy mumkin diylip  ykrar edilse, jenayat jogapk arciliginden Kamillik yasyna yetmedige terbiyecilik tasirli su b ataenelerinin,  olaryn yerini tutyanlaryn ya da iceri isler edaralarynyn  gozegciligi astyna bermek; c  yetiren zyyanyny du zetmek borjuny ustune ayratyn talaplry bellemek; Kamillik yasyna yetmedige bir wagtyn ozunde terbiyecilik tasirli mejbury carelerin birnacesini bellemek bolar.
 Duydurys kamillik  yasyna yetmedige  onun etmisi bilen  yetirilen  zyyany we jenayat kanunda  goz onunde tutulan etmisleri gaytalamak  bilen   yetirilen   zyyanyn netijelerini  Gozegcilik astyna  bermek  kamillik yasyna yetmedige terbiyecilik  tasirli  we onun ozuni alyp barsyna gozegcilik mehaniki  transort  serisdesini  surmek    bilen  baglany sykly onunde tutup  biler.
Seyle hem kamillik  yasyna yetmedi ge okuw jayyna gaydyp barmak  yada ygtyyarly dowlet edarasy nyn komegi  bilen  ise yerlesmek babatda  talap  bildirilip  bilner .
Turkmenistanyn Yokary Kazyyeti kazyyetlere ozlerine berlen kamillik yasyna yetmediklere jemgyyetcilik terbiyecisini ulanmagy maslahat bermek bilen, sol meselani  esaslandyryan yagdaylary we delilleri hokumin, kesgitlemanin, kararyn beyan edis boleginde, kabul edilen cozgudi bolsa netije boleginde beyan etmegi  gorkezyar.
Olaryn nusga lary bolsa yerine yetirmek ucin yetginjeklerin yasayan yerindaki  Kamillik yasyna yetmediklerin isleri baradaky toparlaryna iberilyar.
yasyna yetmedikleri jezadan  sertleyin mohletinden  on Duzedis islerinde  isletmage yada azatlykdan  marhum edilm age is kesilen  kamillik  yasyna yetmedik  babatda  jezadan a uly bolmadyk  agyr yada ortaca agyr jenayat ucin azyndan  ucden ikisini   hakyky  oturyp  doldurandan  son ulanyp On sekiz  yasy dolmanka  jenayat eden  adamy    jenayat we njy  maddalarynda  goz onunde tutulandakysyndan  iki esse az mohleti ulanmak  bilen  gecirilyar.
TJKnin nji maddasyn da kamillik yasyna On sekiz  yasy dolmanka  jenayat eden  adamlar  ucin is kesilenlik ayby nyn oz ozunden ayrylyan mohleti su Kodeksin  maddasynyn  ikinji boleginde goz onunde tutulysy boyunca gysgaldylyar we degislilikde sulara dendir a uly bolmadyk agyr ya da ortaca agyr jenayat ucin b agyr jenayat ucin jeza mohletini dolduranyndan son uc cayratyn agyr jenayat ucin jeza mohletini dolduranyndan son bas yyla.
Kamillik yasyna yetmedik Adamyn  akylyny uytgedyan kesel hakynda magl umatlar bar bolsa, onun oz hereketlerinin ahmiyetine doly dusunip biljekdigi ya da dusunip bilmejekligi kamillik yasyna yetmediklerin ene atalary, mugallymlary, adamlar sorag edilmelidir, sonun yaly da gerekli resminamalar talap edilip alynmalydyr, cagalaryn we yetginjeklerin psihologiyasy ya da psihiatriyasy boyunca hunarmenler Kamillik yasyna yetmedigi gozegcilik astyna berilmegi maksada layykdyr diylip  hasap edip bolar, eger de, mysal ucin, yetginjek mekdebin kollektiwi bilen gatnasygyny uz en bolsa, emma onun eden jenayatyn  hasiyetine hem de sahsyyetin ayratynlyklaryna gora ony tussag astyna almakda  zerurlyk yok Kamillik yasyna yetmedigin garsysyna tussag astyna almak bilen baglanysykly  bolmadyk atiyacsyzlandyrys careleri secilip alnan da sulci we kamillik yasyna yetmedikler baradaky tarapyndan edilyan hukuk bozulmalaryny duydurmak boyyunca gosmaca guramacylykly carelerini gecirmelidirler.
Kamillik yasyna yetmedikler baradaky bolumi onuni alys islerini geciryar, esasy dernew dowrunde yetginje klerin ozlerini yetmediklerin isleri baradaky boluminin isgarleri yetginjegin bu barada hayal etman sulca habar beryarler.
Sulcinin kamillik yasyna yetmediklerin isleri baradaky bolumi bilen ozara gatnasykda  islemegi atiyacsyzlandyrys caresinin duydurys we terbiyeleyis tasir etmeginin netijeliligini upjun edyar.
tazece guramak ucin Taze bilim syyasaty islap  duzuldi.
Taze bilim syyasatynyn bas maksady cagany koce terbiyesinden halas etmekdir.
Masgala terbiyesini gownejay gurmaga ene ata yol gorkezmekdir.
Bizin dowletimizde kamillik yasyna yetmediklerin jenayatcylygyny yok etmek boyunca  Hormatly  Prezidenti miz Gurbanguly dusmegi  gecirilyan carelerin aydyn mysalydyr.
Kamillik yasyna yetmedikler  barada dusun je.
Kamillik yasyna yetmediklerin jogapkarciliginin .
Kamillik yasyna yetmediklere jezanyn bellenmeginin tertibi.
Kamillik yasyna yetmediklere bellenyan jezalaryn gornusleri.
Kamillik yasyna yetmedikleri jezadan bosatmak.
Is kesilenlik  aybynyn  oz ozunden  ayrylmagy.
Osusin taze belent liklerine gosmaca lar girizmek hem de ony rejelenen gornusde .
carel erin bellenmegi we bes edilmegi Jemgyyetciligin icinde bolup gecyan jenayatlara garsy goresmeklik dine Jenayat kanuncylygynyn esaslarynda mumkindir, cunki, dine kanun haysy etmislerin jemgyyet ucin howplu dygyny hem de onun jenayat bolup duryandygyny we sol jenayaty edenlere jezanyn haysy gornusini ulanmalydygyny kesgitleyandir.
Islendik etmisi eden adam eden etmisi ucin jenayat jogapkarciligine cekiljek bolsa onda ilki bilen onun eden etmisinin jemgyyetcilik ucin howplulygy jenayatyn duzumi diyen dus unjanin kesgitlemesi dowle tde kanuncylygy berkitmegin ugr unda goresmegin esasy sertlerinin biri bolup duryandyr.
Bizin Turkmenistan dowletimizin kanuncylygy, ozunin eyeleyan wezipesine ya da dereje sine garamazdan Turkmenistanyn ahli rayatlary tarapyndan yerine yetirilmegini talap edyandir.
yerlesip,  nji maddalary aralygyny  oz icine alyar.
layyklykda, Lukmancylyk hasiyetli mejbur edis carelerini ulanmagyn esaslary sulardan ybaratdyr  Lukman cylyk hasiyetli mejbury  careler kazyyet a jenayat kanunynda  goz onunde tutulan  etmisi akyly b jenayaty amala  asyranyndan  son jezany  bellem age ya da yerine  yetirmagi  mumkin cilik berme yan psihiki  taydan bozulma  bilen  kesell ane.
nesekeslikden  yada toksikomani yadan ejir cekyan, jenayaty maksadyna  etmegi  ucin yardam  edyan sertleri  doretmek maksady  bilen  kazy yet tarapyndan  jeza bilen  bir hatarda  Lukmancylyk hasiyeti mejbury  careleri  yerine kanun cylygy  tarapyndan  kesgitlenil yar.
 Uly bolmadyk  agyr jenayaty amala  asyran, su ozunin psihiki  yagda yy boyunca howp  doretme yan adamlar babatda   kazyyet olary  bejermek  yada psihiatriki  edaralara ibermek  baradaky  meseleleri  cozmek  ucin psihiatriki  komek we materiallary  saglygy  gorayys edaralarynda  berip  biler.
jenayat kanunynda goz onunde tutulan etmisi akyly duzuw dal yagdayda amala asyran lara we   jenayaty amala asyra nyndan son jezany bellemage ya da yerine yetirmagi  mumkincilik bermeyan psihiki  taydan bozulma bilen kesellan adamlara amala asyran  adamlar babatda olary bejermek we jezanyn maksady bilen kazyyet tarapyndan jeza bilen bir hatarda bellenilip bilner.
Uly bolmadyk agyr jenayaty amala asyran, lukmancylyk mejbury carelere degisli adamla r, seyle hem babatda  kazyyet olary bejermek ya da psihiatriki edaralara ol berlende rayatlaryn hukuk kepillikleri hakynda Turkmenistanyn ka nuncylygynda bellenilen tertipde zerur bolan materiallary saglygy gorayys edaralarynda  berip biler.
Turkmenistanyn Jenayat is yoredis kodeksinin njy maddasynda  Lukmancylyk hasiyetli mejbury careleri ulanmak ucin esaslar .
Eger jenayat kanunyn da goz onunde tutulan we jemgyyet ucin howply bolan etmisleri akyly yerinde dal yagdayynda eden yada jenayat edenden son, oz hereketlerine dusunmage ya da sol hereketlere erk etmage mumkincilik bermeyan dalilik keseli bilen kesellan adamlar ozlerinin eden  etmisinin hasiyeti we ozlerinin kesellilik yagdayy boyunca jemgyyet ucin howply bolup duryan bolsalar, kazyyet sol adamlar barada Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  njy maddasynda  goz onunde tutulan lukmancylyk hasiyetli mejbury careleri ulanyar.
Luk mancylyk hasiyetli mejbury careler dine Adamyn akylyndan azasma keseli onun ozi ya da toweregindakiler ucin howplulygy bilen ya da basga bir gornusli duypli zyyan yetirmek mumkinciligi bilen baglanysykly  bolan halatynda onumciligin tertibi su Kodeksin  umumy duzgunleri bilen we mundan basga da su asakdaky maddalar bilen kesgitlenyar.
Deslapky dernew gecirilyan mahalynda TJIK nin  njy maddasynyn esasynda su asakdaky yagdaylar aydynlasdyrylmalydyr  jemgyyet ucin howply etmisin edilen wagty, yeri, nahili usul bilen yerine yetirilendigi we basga yagdaylary;  hakykatdan hem sol adam tarapyndan jemgyyet edilendigi;  etmis  netijesinde yetirilen zyyanyn hasiyeti we mocberi;  jenayat kanunynda gadagan edilen etmisi eden Adamyn  ony eden inden on we son ozuni alyp barsy;  sol Adamyn  akyldan azasma keselinin ozal bardygy ya da yokdugy, etmisi eden pursaty nda ya da isin dernelyan wagtynda akyldan azasma keselinin derejesi we hasiyeti.
Jenayat isini gozgamaga jenayat kanunynda gadagan edilen etmisi  dine hut sol Adamyn edendigini gorkezyan yeterlik anyk maglumatlar bar bolan mahalynda, sol Adamyn  kazyyet psihiatriya bilermenler seljermesine iberilmegine yol berilyar.
Eger jemgyyet ucin howply etmisi eden Adamyn  gatnasmagy bilen dernew hereketlerini gecirmek sol Adam yn dalilik yagdayy zerarly mumkin dal bolsa, sulci bu hakda teswirnama duzyar.
Akyly yerinde dal adamlar we jenayat edenden son akyldan azasma keseli bilen kesellan adamlar hakyndaky isler boyunca deslapky dernew TJIK nin nji maddasynda  goz onunde tut ulan Lukmancylyk  hasiyetli mejbury careler kazyyet tarapyndan su adamlara bellenilip bilner   jenayaty amala asyran wagty akyly duzuw dal adam lara ya da jenayaty amala asyranyndan son psihiki  taydan bozulma bilen kesellan Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasy nda Lukmancylyk  hasiyetli mejbury careleri ulanmagyn maksady  gorkezilen.
Lukmancylyk hasiyetli mejbury careleri     ulanmagyn maksady Lukmancylyk hasiyetli mejbury careler ulanylyan adamlaryn jenayat kanu nynda goz onunde tutulan taze etmisleri etmeginin onuni almak, seyle hem sol adamlary bejermek ya da olaryn psihiki  yagdayyny ozi ya da beyleki adamlar ucin howplulygy ya da basga bir duypli zyyan yetirmek howpuny Psihiki  taydan keselli adamlara ulanylyan lukmancylyk hasiyetli mejbur edis careleri yorite du zgun esasynda amala da kazyyet norkologik ekspertizasy tarapyndan kesgitlenyar.
Bu carelerin duzumi bolsa lukmancylyk  gorkezmelerine layyklykda psihiki  taydan keselli adamlary bejeris edaralarynyn isgarleri tarapyndan kesgitlenyar.
Lukmancylyk  hasiyetli mejbur edis carel eri dowlet tarapyndan bellenyan mejbury jenayat hukuk careleri bolup duryarlar.
Sebabi olar jenayat kanuncylygynda goz onunde tutulan dyr.
Lukmancylyk hasiyetli mejbur edis careleri dowam etdirmek, uytgetmek we bes etmek Lukmancylyk  hasiyetli mejbur edis careleri  ulanylyan adamlaryn jenayat kanunynda goz onunde tutulan taze etmisleri etmeginin onuni almak, seyle hem sol adamlary  bejermek  ucin ulanylyar.
Hacan da  olaryn psihiki  yagdayy oz leri  yada beyleki adamlar ucin howpluly  bolan halatynda,  yada basga bir duypli zyyan yetirmek howpuny aradan ayr mak ucin eden akyly yok adamlaryn saglygyny  gowulandyrmak maksady bilen ulanylya r.
TJK nin  maddasynda  Lukmancylyk hasiyetli mejbury carelerin gornusleri gorkezilen  Kazyyet lukmancylyk  hasiyetli mejbur edis carelerinin su asakdaky gornuslerini bellap biler a gatna wly usulda  mejbury gozegciligi we bejerisi; b umumy gornusli yatymlayyn usulda psihiatriki c yoritelesdirilen gornusli  psihiatriki lukmancylyk edarasynda  mejbury bejerisi; d guycli gozegcilikli yoritelesdirilen gornusli  psihiatriki lukmancylyk edarasynda  mejbury bejerisi.
 Jenayat kanunynda goz onunde tutulan hereketi ucin nesekeslikden  yada toksikomoni yadan bejertmage matac sertlerindaki mejbury gozegcilik we bejeris gornusinde lukmancylyk hasiyetli  mejbury carani bellap biler .
Turkmenistanyn jenayat kanun cylygyna layyklykda lukmancylyk  hasiyetli mejbury carelerin gornusleri gatnawly usulda  mejbury gozegciligi we bejerisi  bilen,  umumy gornusli yatymlayyn usulda psihiatriki mejbury bejerisi  bilen, yoritelesdirilen gornusli  psihiatriki lukmancylyk edarasynda mejbury bejerisi  bilen,  guycli gozegcilikli yoritelesdirilen gornusli  psihiatriki lukmancylyk edarasynda  mejbury be jerisi Jenayat kanunynda goz onunde tutulan hereketi ucin  is yada toksikomoni yadan bejertmage matac adam lara  kazyyet jeza bilen bir hatarda gatnawly usulda  sertler indaki mejbury gozegcilik we bejeris gornusin daki  Lukmancylyk  hasiyetli mejbury carani bellap biler.
keselhananyn bu gornusine yerlesdirilen akyly  yerinde dal toweregi ucin howply dal.
Yoritelesdirilen gornusli  psihiatriki lukmancylyk edarasy yerinde dal adamlar  babat da  hemise lik gozegciligi talap edilyar, sebabi  olar das toweregi ucin howplydyr lar.
Guycli gozegcilikli yoritelesdirilen gornusli  mejbury gornusine yerlesdirilen akyly  yerinde dal adamlar das toweregin daki adamlar ucin ayratyn howply bolup  duryarlar, TJK nin  nji maddasynda  Lukmancylyk hasiyetli mejbury carelerin bellenilmegi tertibi bellenen  Gatnawly sertlerindaki mejbury gozegcilik we  bejeris su Kodeksin    maddasynda  goz onunde tutulan esaslar bar mahalynda, eger sol adam ozunin psihiki  yagdayy boyunca yatymlayyn psihiatriki lukmancylyk edarasyna yerlesdirilmegine mataclik cekmeyan bolsa, bellenilip bilner.
mejbury bejeris su Kodeksin  maddasynda  goz onunde tutulan esaslar bar mahalynda, eger sol Adamyn  psihiki  taydan bozulma keselinin hasiyeti we agyrlygy dine keselhana sertlerinde amala asyryp bolyan bejermek, seretmek, saklamak we gozegcilik etmek sertlerini talap edyan bolsa, bellenilip  Umumy gornusli  yatymlayyn psihiatriki lukmancylyk edarasynda  mejbury bejeris psihiki  yagdayy boyunca keselhana yerlesdirilmegine matac, yone guycli gozegciligi talap etmeyan adama bell enilip bilner.
 Yoritelesdirilen gornusli  yatymlayyn psihiatriki lukmancylyk edarasynda  mejbury bejeris ozunin psihiki yagdayy boyunca hemiselik gozegciligi talap edyan adama  Guycli gozegcilikli yoritelesdirilen gornusli bejeris ozunin  psihiki  yagdayy ozi ya da beyleki adamlar ucin ayratyn howply bolup duryan we hemiselik hem de guycli gozegciligi talap edyan bolsa, sol adama bellenilip bilner.
Jenayat kanunynda gorkezilen etmisi eden  psihiki ulanylyp bilinmez.
Zerurlyk yuze cykan mahalynda bu adamlar barada su asakdaky howpsuzlyk     careleri            ulanylyar  onun garyndaslaryna, howandarlaryna seretmage bermek;  psihiki  kesellerinden bejeris komegini beryan yoritelesdirilen lukmancylyk edaralaryna yerlesdi rmek.
Jenayat kanunynda gorkezilen  etmisi eden, yone toweregindakilere howp salmayan adam akyldan azasma keseli bilen kesellandigi anyklanan badyna oz garyndaslaryna, howandarlaryna seretmage berlip bilner, ol barada degisli saglygy gorayys edarasyna habar TJK nin  maddasynda   Lukmancylyk hasiyetli etmek  barada dusundiris berilyar  Lukmancylyk hasiyetli mejbur edis carelerini dowam etdirmek, uytgetmek we bes etmek psihiator lukmanlar toparynyn cykaran netijesi esasynda psihiatrik komek beryan edaranyn dolandy rysynyn  yazyp bermegi boyunca kazyyet  Lukmancylyk hasiyetli mejbur edis caresi bellenilen adam, seyle carani bes etmek ya da uytgetmek hakynda esaslaryn bardygy baradaky meselani cozmek ucin kazyyete teklip girizmek maksady bilen su maddanyn birinji boleginde gorkezilen topar  tarapyndan alty ayda azyndan bir gezek barlanylyp gorulmagi degislidir.
Lukmancylyk hasiyetli mejbur edis caresini bes etmek ya da uytgetmek ucin esaslar yok bolsa, psihiatrik komegi beryan edaranyn dolansygy  mejbury bejerisi dowam etdirmek ucin kazyyete  oz gelen netijesini beryar.
Mejbury bejerilisin birinji dowam etdirilmesi lukmancylyk hasiyetli mejbur edis caresinin baslanan pursatyndan alty ay geceninden son amala asyrylyp bilner.
da bes etmek sol Adamyn  psihik yagdayy on bellenilen caranin zerurlygy aradan ayrylyan derejede uytgan ya da lukmancylyk hasiyetli basga bir carani bellemek zerurlygy yuze cykan halatynda kazyyet  tarapyndan amala asyrylya r.
mejbury bejerisi bes edip, kazyyet  sol adama su Kodeksin  maddasynyn  birinji bolegine layyklykda mejbury gatnawly usulda  gozegciligini we bejerisi bellap biler.
birlesdirilen mejbury bejeris Turkmenistanyn Jenayat  Is yoredis kodeksinin  njy maddasynyn esasynda yoritelesdirilen lukmancylyk  edarasyna yerlesdirmek tertibi gor kezilen.
On tussag etmek gornusindaki atiyacsyzlandyrys  caresi ulanylan Adamyn  akyl taydan kesellidigi anyklanan mahalynda, prokuroryn karary bilen ol seyle kesellileri berk duzgunli uznelikde  sakla yan, akyldan azasma kesellerinden bejeris komegini beryan yoritelesdirilen lukmancylyk edarasyna yerlesdirilyar.
Tussaglykda sakla nmayan adamy akyldan azasma kesellerinden bejeris komegini beryan yoritelesdirilen lukmancylyk edarasyna yerlesdirmek TJIK nin  nji maddasynyn talaplaryna Lukmancylyk hasiyetli mejbury careleri ulanmagyn wagtynyn hasaba alynmagynyn tertibi berkidilen Jenayat edeninden son psihiki  taydan bozulma bilen kesellan adama lukmancylyk hasiyetli mejbury careler ulanylan yerine yetirilmegi dikeldilen halatynda, jeza mohletine hasaba Lukmancylyk  hasiyetli mejbur edis carelerini dowam toparynyn  cykaran netijesi esasynda psihiatrik  komek beryan edaranyn dolandyrysynyn  yazyp bermegi boyunca kazyyet Lukmancylyk  hasiyetli mejbur edis caresi bellenilen gorkezilen topar  tarapyndan alty ayda azyndan  bir gezek Mejbury bejeril isin birinji dowam etdirilmesi lukmancylyk Lukmancylyk  hasiyetli mejbury carani uytgetmek ya da halatynda kazyyet ta rapyndan amala asyrylyar.
TJK nin  njy  maddasynda  Jezany yerine yetirmek bilen birlesdirilen mejbury    bejerisinin tertibi  Su Kodeksin  maddasynyn  ikinji boleginde goz onunde tutulan halatlarda lukmancylyk hasiyetli mejbur edis careleri azatlykdan  mahrum  edilmek gornusinde jeza mohletini dolduryan yerinde, jeza cekmegin, basga gornusi boyunca is kesilenler  babatda gatnawly usulda  psihiatrik komegini beryan  saglygy  gorayys edaralarynda yerine  Psihiator lukmanlar toparynyn  cykaran netijesi esasynda, eger ol is kesilenin  psihiki  yagdayyna we bejerisin bahbidine esaslanyan bolsa, kazyyet  seyle adamy  yatymlayyn psihiatriki lukmancylyk edarasyna  yada basga bejeris edarasyna iberip biler.
Sonda su Kodeksin   maddasy nyn ikinji  boleginde goz onunde tutulan  barlap gormegin mohleti  Agzalan edaralarda bolunan wagt jezanyn mohletini doldurys mohletine hasaba alynyar.
Is kesileni  agzalan edaralarda mundan beylak  bejermegin zerurlygy aradan ayryla nda, ol kazyyetin  cozgudi boyunca su  maddanyn dordunji  boleginde  goz  onunde  tutulan tertipde jeza mohletini doldurmak ucin iberilyar.
 Jezany yerine yetirmek bilen birlesdirilen lukma nlar toparynyn  cykaran netijesine  esaslanan jezany yerine yetiryan edarasy nyn gorkezmesi boyunca berjay edilyar .
Turkmenistanyn Jenayat kanunynyn  nji maddasyna layyklykda, lukmancylyk  hasiyetli mejbury careleri dowam etdirmek, uytgetmek we bes etmek   tertibinin beyany sulardan ybarat  lukmancylyk  hasiyetli mejbur edis carelerini dowam toparynyn  cykaran netijesi esasynda psihiatrik komek beryan kazyyet tarapyndan akyly  yerinde dal adama lukmancylyk hasiyetli mejbur edis caresinin haysy gornusi bellenen bolsa sol gornusini hem basga gornuslerine hem uytgetma kdowam etdirilmegine aydylyar.
Uytget mek bolanda,  kazyyet tarapyndan basda akyly  yerinde dal adama bellenen lukmancylyk  hasiyetli mejbur edis caresi ni  lukmancylyk hasiyetli mejbur edis caresinin basga gornusleri bilen calsyrylyp mundan be ylak lukmancylyk  hasiyetli mejbur edis caresini dowam etdirmek zerurlygy yok diymekdi r.
Mysal ucin, akyly yerinde dal adamynyn akyly  duzelen yagdayynda.
Lukmancylyk hasiyetli mejbur edis carelerini ulanm akyly gy  jenayat ya da jemgyyetcilik howply etmisi ed en psihiki  keselli  Adamyn  etmisinin jemgyyetcilik howplulygy ny aradan ayrmak  ucin ulanylyan duzgundir.
Lukmancylyk mejbury carelerine degisli sahsy yetlerin  jemgyyetcilik howplulygy  iki olceg  bilen kesgitlenyar hukuk  jenayat kanunynda goz onunde  tutlan  jenayatyn edilmegi we lukmancylyk  sahsy yetin  ozi we jemgyyet ucin howplulygy ny Lukmancylyk  hasiyetli mejbur edis caresi bellen ilen adam, seyle carani bes etmek ya da uytgetmek esaslaryn bardygy baradaky meselani coz mekde  kazyyete teklip girizmek mejbur edis caresini bes etmek ya da uytgetmek ucin esaslar yok bolsa, psihiatrik komegi beryan edaranyn dolansygy mejbury bejerisi dowam etdirmek ucin kazyyete oz gelen netijesini beryar.
Mejbury bejerilisin birinji dowam etdirilmesi lukmancylyk  hasiyetli mejbur edis caresinin baslanan pursatyndan alty ay geceninden son amala asyrylyp bilner.
Lukmancylyk  hasiyetli mejbury carani uytgetmek ya da bes etmek sol Adamyn  psihiki  yagdayy on bellenilen caranin halatynda kazyyet tarapyndan amala asyryl yar.
Psihiatriki lukmancylyk edarasynda  mejbury bejerisi bes edip, kazyyet sol adama TJKnin njy maddasynyn  birinji bolegine layyklykda mejbury gatnawly usulda  gozegciligini we bejerisi bellap biler.
Eger akyly yerinde dal diylip ykrar edilen  Adamyn sagalmagy ya da onun saglyk yagdayynyn uytgemegi zerarly ozal ulanylan  lukmancylyk hasiyetli mejbury carani sondan beylak ulanmagyn zerurlygy aradan ayrylyan bolsa, onda kazyyet sol adamy sakla yan saglygy gorayys  edarasynyn bas psihiatrynyn, hunarmen lukmanl ar toparynyn netijenamasy esasynda yazyp bermegi boyunca lukmancylyk hasiyetli mejbury carani yatyrmak, uytgetmek we mohletini uzaltmak hakyndaky mesela Turkmenistanyn Jenayat kodeksinin  nji maddasynyn  talaplaryna layyklykda sol carani ulanmak yerinde yerlesen kazyyetde prokuroryn hokman gatnasmagy bilen seredyar.
Akyly yerinde dal diylip ykrar edilen  adamyn yakyn garyndaslary we basga gyzyklanyan adamlar lukmancylyk hasiyetli mejbury carelerin yaty rylmagy ya da uytgedilmegi hakynda hayysnama bilen ol barada kesgitnama cykaran ya da sol caranin ulanylan yerindaki kazyyete yuz tutup bilerler.
Seyle halatlarda kazyyet, kim hakynda hayysnama gelen bolsa, sol Adamyn  saglyk yagdayy barada degisli saglygy gorayys  edaralaryndan hat usti bilen sorayar.
Isin seredilmage bellenilmegi barada kazyyet lukmancylyk hasiyetli mejbury care ulanylan adamyn  kanuny wekiline, mejbury bejeris habar beryar.
Kazyyet mej lisine adwokat  bilen prokuroryn gatnasmagy hokmandyr, beyleki adamlaryn gelmezligi ise seretmage pasgelcilik doretmeyar.
Kazyyet mejlisinde mejbury bejeris geciryan edaranyn, akyldan azasma keselleri boyunca hunarmen lukmanlar toparynyn netijenama lary barlanylyar, mejlise gatnasyjylaryn pikirleri dinlenilyar.
Eger hunarmen lukmanlar toparynyn netijenamasy subhe doredyan bolsa, kazyyet mejlise psihiatriya bilermenler seljermesini bellap, gosm aca resminamalary talap edip biler hem de saglyk yagdayy mumkincilik beryan bolsa lukmancylyk hasiyetli mejbury care ulanylan adamy sorag edip biler.
Eger sol Adamyn  saglyk yagdayy boyunca ozal bellenilen lukmancylyk hasiyetli mejbury carani ulanmagy dowam  etmek hokman bolmasa ya da basga gornusli lukmancylyk caresini ulanmaga zerurlyk yuze cykan halatynda, kazyyet mejbury carani yatyryar ya da uytgedyar.
Bu carani yatyrmaga ya da uytgetmage esas bolmasa, kazyyet mejbury bejerisin mohletini uzaldyar.
Lukman cylyk hasiyetli mejbury carani ulanmagyn yatyrylandygy, uytgedilendigi ya da uzaldylandygy, sol sanda hem yatyrmakdan yuz donderilendigi karar  cykaryar we ony kazyyet mejlisinde yglan edyar.
kesellan adama lukmancylyk  hasiyetli mejbury careler ulanylan dowur onun sagaldylan we ona jeza bellenilen ya da onun alynyar.
Jenayat edeninden son psihiki  taydan bozulma keseli bilen kesellan adama Lukmancylykhasiyetli mejbury careler ulanylan dowur onun sagaldylan we ona jeza bellenilen ya da onun yerine yetirilmegi dikeldilen halatynda, jeza mohletine maddasyna  layyklykda, jezany yerine yetirmek bilen maddasynyn  ikinji boleginde  goz onunde tutulan halatlarda lukmancylyk  hasiyetli mejbur edis careleri azatlykdan  mahrum edilmek gornusinde  jeza  mohletini dolduryan yerinde, jeza cekmegin, basga gornusi boyunca is kesilenler  babatda gatnawly usulda  psihiatrik komegini beryan  saglygy  gorayys edaralarynyn  edaralarynda yerine yetirilyar.
Jenayat edeninden son akyldan azasma keseli bilen kesellan we lukmancylyk hasiyetli mejbury carani ulanmak bellenilen adam barada hunarmen lukmanlar topary ony sagalan hasap eden halatynda, kazyyet mejbury bejeris geciryan lukmancylyk  edarasynyn netijenamasy esasynda, TJIK nin talaplaryna layyklykda lukmanc ylyk hasiyetli mejbury carani ulanmagy yatyrmak hakynda kesgitnama cykaryar we isi anyklayys ya da deslapky dernew gecirmek, sol adamy ayyplanyan hokmunde jogapkarciligi  cekmek we isi umumy tertipde kazyyete ibermek hakyndaky meselani cozyar.
Lukmancylyk edarasynda gecirilen wagt jeza cekmegin mohletine gosulyp hasaplan ylyar.
Lukmancylyk hasiyetli mejbur edis carelerini .
Lukmancylyk hasiyetli mejbur edis carelerini .
Lukmancylyk hasiyetli mejbur edis careleri dowam etdirmek, uytgetmek we bes etmek.
Lukmancylyk hasiyetli mejbur edis careleri .
Jezany yerine yetirmek bilen birlesdirilen mejbury     .
Osusin taze Annayewin gahrymancylykly omur yoly.A.,  .
tazeden galkyndyrmak baradaky syyasaty.
Turkmenistanyn Prokuratura hakyndaky kanuny.
Turkmenistanyn  Kazyyet  hakyndaky kanuny.
Turkmenistanyn  Iceri  Isler edaralary hakyndaky .
,,Jenayatcylykly yol bilen alnan girdejilerin kanunlasdyrylmagyna we  terrorcylygyn .
Turkmenistanyn Jenayat kodeksine uytgetmeler we .
Turkmenistanyn Yokary Kazyyetinin ginisleyin .
Turkmenistanyn Jenayat Kodeksine .
Turkmenistanyn Jenayat kodeksine .
, .., M., .
. .., .., ., .
  ,  . onuni almak bilen bagly umumy we yorite Bap II.
Jenayat hu kugy barada dusunje predmeti we usuly.
Garassyz, Bitarap,  Hukuk dowletinde Bap III.
Jenayat  kanunyna  dusundiris  bermek.
Jenayat  barada  dusunje .
Jenayatyn  beyleki  hukuk  bozulmalaryndan Bap V.
Jenayatyn koplugi barada dusunje we onun alamatlary Jenayatyn  koplugunin hukuk ahmiyeti.
Jenayatyn  kopluginin jenayat hukuk netijeleri.
Jenayatlaryn residiwi we onun gornusleri..................
Yeke tak we cylsyrymly jenayatlar barada dusunje we Gosmaca agyr kast edisli jenayatlar.Dowamly jenayatlar.
Gaytalamak hereketi bilen amala .
Jenayat koplugi  mahalynda jezan yn bellenmeginin .
Jenayat jogapkarciligi barada dusunje..................
Jenayat jogapkarciliginin go rnusleri.
Jenayat jogapkarciligin  beyleki  jogapkarciliklerden Bap VI I.
Jenayatyn duzumi barada dusunje  .Jenayatyn duzuminin elementleri we olaryn .
Jenayat  duzuminin jenayatlary Bap VII I.
Jenayatyn  obyekti  barada  dusunje.
Jenayatyn obyektinin mazmuny.Jenayatyn obye ktinin gurlusy.....
Jenayatyn obyektinin  etmisleri maddalasdyrmakda .
Jenayatyn  obyektiw  tarapy  barada dusunje  we Jemgyyet ucin howply etmis hereket ya da .
Maddy duzumli we formal duzumli jenayatlar.
Hereket bilen howply Jenayatyn yeri, wagty, usuly, serisdesi,  yaragy we .
Jenayatyn  subyektiw  tarapy  barada  dusunje  we .
Jenayatyn  su byektiw  tarapynyn hokmany .
Niyet we onun .
Gunanin ikileyin gornusi Totanlik duydansyzly i Bap XI.
Jenayatyn  subyekti  barada  dusunje we onun jogapkarciliginin  yasyny  yasdan  yasa peseltmeginin hukuk esaslary.
Yas alamaty  hemde  onun  jenayat .
Akyly duzuwlik we akyly ye rinde dallik.
Akyly yerinde dalligin hukuk ahmiyeti.
Akyly yerinde dalligin .
Akyly yerinde dalligin gornusleri.
Hroniki psihiki uytgemek lik.
Jenayatyn yorite  subyekti  barada  dusunje.
Serhoslyk yagdayy  we onun  jenayat  jogapkarciligine yagdaylaryn hukuk  ahmiyeti cakleri.
Zerur goranysyn caklerinden cykmak bilen jenayat careleri.
Jenayat eden adamy tutmak ucin zerur caklerinden hukuk  ahmiyeti.
Bialac zerurlygyn esaslary,  sertleri we taydan mejbur etmek.
Fiziki we psihiki  taydan mejbur .
Esaslandyrylan towekgelcilik obosnowannyy .
Buyrugy ya da gorkezmani yerine yetirmek barada esasynda zyyan yetirmek.
Gornetin jenayatcylykly Bap XIV.
Jenayata bile gatnasmak sariklik .
Jenayata bile gatnasma barada  dusunje.
Jenayata bile Yerine yetiriji.
Yerine yet irijinin kadadan cykmagy.
Sarikligin gornuslere bol unisinin .
Deslapdan dillesmek boyunca adamlaryn topary.
Deslapdan  dillesmek boyunca guramacylykly  topar.
Deslapdan dillesmek boyunca jenayatcylykly bilelesik tarapyndan .
Sarikligin esasynda jenayat  jogapkarciliginin bellenisi.
Sarikligin gornusleri boyu nca jeza bellemek.
Jeza  bellemekligin  umumy esaslary we onun maksady.
Harby gulluk bo yunca caklendirme.
Harby gullyl boyunca  caklendirmek.
Azatlykdan mahrum bilen  mesgullanmak  hukugyndan   mahrum  etmek.
Belli    bir bellenil megi.
Bilelikde edilen jenayat ucin jezanyn Bap XVII.
Jenayat  jogapkarciliginden  bosatmak dusunje.
Jenayat  jo gapkarciliginden  bosatm akyly gyn  hukuk gornusleri.
Jenayatdan meyletin boyun gacyrmagy bilen jenayat jogapkar ciliginden bosadylmagy.
Jebir ceken  bilen yarasmagy esasynda jenayat Bap XIX.
Kamillik yasyna yetmediklerin jenayat isleri barada  umumy dusunje .
Kamillik yasyna yetmedikler  barada dusunje.
Kamillik yasyna yetmediklere jezanyn .
Kamillik yasyna yetmediklere bellenyan jezalaryn .
Kamillik yasyna yetmediklerin jezasyny amala asyrylmagynyn tertibi.
Kamillik yasyna yetmedikleri mazmuny.
Jezadan sertleyin mohletinden on bosatmak.
Lukmancylyk hasiyetli mejbury carel erin bellenmegi we bes edilmegi bellenmegi.
Lukmancylyk hasiyetli mejbur edis careleri dowam we mATemATiki sTATisTikA Ahtimallyklar teoriyasy we matematiki statistika.
Yo Yokary okuw mekdeplerinin maliye we ykdysadyyet hunarleri ucin ka dersi boyunca owrenilyan esasy dusunjeleri oz icine alyar.
Berkarar dowletin bagtyyarlyk dowrunin batly gadamlary bilen nistanda kamil bilimterbiyeli nesil yetisdirmek ucin alnyp baryl  yan karlandyrmak, olary ylmydoredijilik isine ugrukdyrmak maksady bilen bilim ulgamyndaky duypli ozgertmeler guycli depginler bilen dowam etdirilyar.
Bu ozgertmelerin bas maksady yaslara dunyanin in osen talaplaryna layyk gelyan bilim ulgamyny elyeterli etmekden Turkmenistanyn Prezidenti hormatly Gurbanguly Berdimuhamedow Dowletimizi mundan beylakde osdurmek we ozgertmek yolundaky maksatnamalarymyzy durmusa gecirmekde bilim ulga  mynda zahmet cekyan mugallymlaryn uly payy bardyr diyip belleyar.
Hormatly Prezidentimizin onde goyan bu meselelerini durmusa gecirmekde talyplaryn dowrebap okuw kitaplary bilen upjun bolmagy wajypdyr.
Yokary okuw mekdeplerinin ykdysadyyet hunarinde okayan lar teoriyasy we matematiki statistika dersinin ahmiyeti oran uludyr.
Onun sebabi jemgyyetde, ylymda we tehnikada, onumcilikde, halk hojalygyny dolandyrmakda matematiki modelirlemegin, caklamalary we statistiki seljermeleri gecirmegin wajyp bolup duryandygyndan ybaratdyr.
Ondan basgada, sahsyyeti kemala getirmekde, onda ylmy tyn orny bardyr.
Bu okuw kitaby birnace yyllaryn dowamynda Turkmen oba lyp gelinyan Ahtimallyklar teoriyasy we matematiki statistika den ybaratdyr.
Birinji bolum ahtimallyklar teoriyasynyn esaslaryny oz icine alyar.
Bu bolum iki bapdan ybarat bolup, birinji bapda totan wakalar we olaryn ustundaki amallar hemde wakalaryn arasyndaky gatnasyklara garalyp gecilyar.
Ikinji bapda bolsa totan ululyklar dusunjesine seredilyar.
Totan ululyk dusunjesi ahtimallyklar teoriyasynyn fundamental dusunjesi bolup, amaly meseleler cozulende uly ahmiyete eyedir.
Diskret we lendirijileri ginisleyin beyan edilyar.
Uly sanlar kanunyna degisli densizlikler we teoremalar subut edilyar.
Kitabyn ikinji bolumi matematiki statistika bagyslanan.
Bu bolum hem iki bapdan ybaratdyr.
Birinji bapda saylama usulynyn esaslary, statistiki paylanys we onun san hasiyetlendirijileri ortaca ululyklar, dispersiya, asimmetriya we eksses, merkezi we teoretiki momentler hemde paylanysyn parametrlerine statistiki baha bermek owrenilyar.
Ikinji bapda korrelyasion teoriyanyn elementlerine seredil  yar.
Kor relyasion baglanysygyn meseleleri getirilip gorkezilyar, cy  zyk ly lama koeffisiyentinin hasiyetleri, korrelyasion gatna  syk, egricyzykly korrelyasiya barada maglumatlar berilyar.
lumde ozini barlamak ucin soraglar yerlesdirilen.
Ondan basgada, her bolume degisli yeterlik sanda meseleler we gonukmeler yerlesdirilip, olar degisli jogaplar bilen upjun edilendir.
Bu bolsa yorite meseleler kitabyna bolan zerurlygy aradan ayyryar we teoretiki materialyn ozlesdirilmegine yardam edyar.
Eger totan hadysa dine bir gezek dus gelinyan bolsa, sa, onda bu hadysany sanlaryn komegi bilen, yagny mukdar taydan Matematiki ylymlaryn uly masgalasynda totanleyin bolup gecyan real hadysalaryn matematiki modellerini peydalanyp, kopculikleyin lar teoriyasydyr.
Modeli gurmaga girisilende owrenilyan hadysalaryn rejelilerini hasaba alman galdyrmaly bolyar.
Eger biz hemme sertleri we ayratynlyklary hasaba alsak, seyle model oran cylsyrymly bolup, ony peydalanmak kyn bolardy.
Diymek, matematiki model duzulende owrenilyan proses barada maglumatlaryn doly bolmazlygyny hemde modelin yonekey bolmagyny we owrenmek ucin amatly bolmagyny Ayratyn hem oba hojalyk hadysalary owrenilende bu yagdayy hasaba almaly bolyar, sebabi bu yerde kop sanly ozara baglanysykly we gonumel gozegcilik edip bolmayan faktorlara kop dus gelinyar.
Meselem, agac nahallary oturdylanda, tohum sepilende, nahallar we tohumlar birmenzes sertlerde ekilyar diylip hasap edilyar.
Olaryn hil ayratynlygy, ekilis sertleri we basgalar goz onunde tutulmayar.
Hakykatda bolsa, nahallaryn we tohumlaryn hili, olaryn ekilis sertleri tip gitmegi goz onunde tutulmayar.
kanyn yuze cykjagyny yada cykmajagyny onunden aydyp bilmeyar.
nunalayyklyklary owrenmek bilen mesgullanyar.
Ahtimallyklar teoriyasy tebigy bilimlerin we tehnikanyn durli pudaklarynda, kopculige hyzmat edis teoriyasynda, teoretiki fizikada, geodeziyada, awtomatiki dolandyrys teoriyasynda we ylmyn beyleki durli pudaklarynda ginden ulanylyar.
Ondan basgada, bu teoriyanyn ulanylyan in wajyp ugurlarynyn biri ykdysadyyetdir.
Jemgyyetin osmegi bilen halk hojalygy has yan statistiki gorkezijiler hem cylsyrymlasyar.
Bu bolsa statistiki  analizin we caklamalaryn guraly hokmunde ahtimallyklar teoriyasynyn we matematiki statistikanyn usullaryny Matematiki statistika hazirki wagtda senagatda, oba hojalygynda, fizikada, himiyada, biologiyada, lukmancylykda, meteorologiyada, gidrotehnikada, meliorasiyada, lingwistikada we basga ylymlarda galar XVIXVII asyrlar.
Ahtimallyklar teoriyasynyn osusinin taryhy Yakow Bernullinin  ady bilen baglydyr.
Onun subut eden teoremasy sonra retiki taydan esaslandyrmasy boldy.
Ahtimallyklar teoriyasynyn sonky osusleri Muawryn, Laplasyn, Gaussyn, Puassonyn we beylekilerin isleri bilen baglydyr.
Ahtimallyklar teoriyasynyn matematiki ylym bolup, durnukly cylary A.A.
Lyapunowyn   isleri uly ahmiyete eyedir.
Cebysew uly sanlar kanu nyny gineltdi we umumylasdyrdy, ondan basgada ol, ahtimallyklar teo riyasyna ilkinji bolup momentler usulyny  girizdi.
kow zynjyrlary teoriyasynyn duybuni tutujydyr.
Bu teoriya hazirki dowurde ahtimallyk teoriyasynyn pajarlap osyan ugrudyr.
Ahtimallyklar teoriyasynyn merkezi predel teoremasynyn has umumy sertlerdaki subudy A.M.
Lyapunowyn ady bilen baglydyr.
Ahtimallyklar teoriyasynyn we matematiki statistikanyn sonky osuslerini rus sowet matematiklerinin atlary bilen baglanysdyrmak bolar C.N.
Totan waka we ahtimallyk dusunjesi Ahtimallyklar teoriyasynyn esasy dusunjelerinin biri totan waka Wakalar bilen kabir sanlary baglanysdyryarlar, ol sanlar bu wa yarler we wakalaryn ahtimallyklary diylip atlandyrylyar.
Ahtimallyk dusunjesine birnace usul bilen cemelesilyar.
Ola ryn biri klassyky usul bolup, ol synagyn netijesinde wakanyn yuze cykmagyna yardam edyan wakalaryn sanynyn denmumkincilikli wakalaryn umumy sanyna bolan gatnasygyna esaslanyar.
Beylekisi statistiki usul bolup, ol synaglaryn uly seriyasynda hemiselik ululyga ymtylyar.
Bu ululyga wakanyn ahtimallygy diyilyar.
omalara we koplukler teoriyasynyn elementar dusunjelerine esaslanyar.
Koplukler teoriyasynyn esasy dusunjeleri Kopluk diylip, islendik erkin obyektlerin toplumyna aydylyar, sallary berlen yokary okuw jayynda okayan talyplaryn koplugi,  den uly bolmadyk natural sanlaryn koplugi,  tekizlikde radiusy bire den bolan we merkezi koordinata baslangyjynda bolan toweregin icinde yatyan nokatlaryn koplugi.
Koplukler bir uly harp bilen yada onun elementlerinin sanawy bilen berilyar.
Meselem, den e cenli natural sanlaryn koplugi dir.
Eger tukeniksiz koplugin hemme agzalaryny kesgitli yzygiderlik saply daldir onun elementlerini birbirinin yzyndan belgilap luk bilen gabat gelyar.
Bos kopluk diylip, hic bir elementi ozunde saklamayan kopluge Hemme bos koplukler birbirine ekwiwalentdir.
Bos kopluk islendik koplugin bolek koplugi hasap edilyar Kopluklerin degisliligini geometrik taydan sekillendirmek bolar.
nji surat nji surat nji suratA AA ybaratdyr.
Gysgaca aydylanda, iki koplugin birlesmesi kopluklerin in bolmanda birine degisli bolan elementlerin toplumydyr.
Iki koplugin kesismesi nji suratda  sekillendirilen.
yagny olaryn umumy elementleri yokdur.
Koplukler teoryasyndan getirilen bu maglumatlar ahtimallyk mak ucin yeterlikdir.
Totan wakalar we olaryn arasyndaky gatnasyklar.
Elementar wakalaryn ginisligi On belleysimiz yaly, ahtimallyklar teoriyasynda ilkinji esasy leri waka diylip atlandyrylyar.
Wakalar latyn elipbiyinin A, B, C, D,...
bas harplary bilen belgilenyar.
Wakanyn yuze cykmagy ucin kesgitli sertler toplumynyn yerine Nysana ok atylanda atmaga tayyarlyk gormek, tupene ok salmak, Wakalar oz arasynda birnace gornuslere bolunyar, Hokmany waka, mumkin dal waka, totan waka.
nanda yediden kici sanlaryn birinin dusmegi hokmany wakadyr.
san lem, icinde dine ak sarlar bolan gapdan gok saryn alynmagy, elektrik zynjyrynda tok yok wagty cyranyn yanmagy, uc gezek ok atyp bas de yuze cykyp bilyan yada yuze cykyp bilmeyan wakalara aydylyar.
Meselem, oynalyan kubjagaz oklananda tak sanyn dusmegi, tenne oklananda sanyn dusmegi totan wakalardyr.
Totan wakalar hakynda gurrun edilende synagyn yada gozegciligin netijesini onunden aydyp bolmayanlygy goz onunde tutulyar.
Eger synagyn netijesini Ahtimallyklar teoriyasynda determinirlenen dal totan wakalar kalara sygysyksyz wakalar diyilyar, A, A, ..., An wakalaryn hic bir ikisi bilelikde yuze cykyp bilmeyan bolsa, onda olara jubutjubutden sygysyksyz wakalar diyilyar.
Meselem, tenne oklananda Asanyn dusmegi, Bsekilin dusmegi sygysyksyz wakalardyr.
kalaryn yuze cykmagynyn birmenzes mumkinciligi bar bolsa, olara nanda sanyn yada sekilin dusmegi, oynalyan kubjagaz oklananda Eger topardaky wakalaryn haysyda bolsa birinin yuze cykmagy kalar diyilyar.
Tenne oklananda Asanyn dusmegi, Bsekilin dusmegi yeketak mumkin bolan wakalardyr.
laryn doly topary diyilyar.
Meselem, oynalyan kubjagaz oklananda yuze cykyan A, A, A, A, A, A wakalar doly topary emele getiryarler.
selem, bir gezek ok atylanda yeketak mumkin bolan wakalar Any sana degmek, Anysana degmezlik.
Sygysyksyz, den  mum  kincilikli, nisligine elementar wakalaryn ginisligi yada elementar waka  laryn kincilikler diyilyar, synaga bolsa yagdaylar shemasyna getirilyan synag diyilyar.Islendik cylsyrymly wakany elementar wakalaryn toplumy gornusinde anlatmak bolar.
Meselem, her synagda doreyan yagdaylar elementar wakadyr.
Tenne oklananda doreyan yagdaylary megi.
Elementar wakalaryn ginisliginin mysalyna seredelin.
Tenne uc gezek oklananda asakdaky elementar wakalar yuze bu yerde ssan, y yadygarlik.
Asakdaky wakalary denesdirelin he mise howa bulutly bolyar, yone bulutly howa yagsyn yagmagyny Hemme elementar wakalary ozunde saklayan, yagny elementar .
Wakalaryn ustunde amallar  Wakalaryn birlesmesi jemi.
diylip, bu wakalaryn in bolmanda birinin yuze cykmagyndan ybarat Birnace A, A, ..., An wakalaryn jemi diylip, bu wakalaryn in we asakdaky yaly belgilenyar waka, , ,  wakalaryn in bolmanda birinin yuze cykmagyny, tak sanlaryn  dusmegini anladyar.
Sonun ucin  Wakalaryn kesismesi kopeltmek hasyly.
Birnace A, A, ..., An wakalaryn kesismesi diyip, bu wakalaryn bi lelikde yuze cykmagyndan ybarat bolan waka aydylyar we   gornusde belgilenyar.
kalaryn yuze cykmagy mumkin Uc gezek atylanda dine bir gezek  nysana degmekden ybarat asakdaky kombinasiyasynyn usti bilen anlatmak mumkin waka asakdaky gornusde anladylyar Cylsyrymly wakalaryn elementar wakalaryn usti bilen an la dylysynyn seyle usullary ahtimallyk teoriyasynda kop ulanylyar.
Wakalaryn ustundaki amallaryn duzgunine seredelin.
Wakanyn ahtimallygy Wakalara seredip olaryn her birinin yuze cykmak mum kin ciliginin durludigini goryaris.
Wakalaryn mumkinciligini san taydan denesdirmek ucin olaryn her biri bilen kesgitli bir sany baglanysdyryarlar, ol san nace uly bolsa wakanyn yuze cykmak mumkinciligi soncada uludyr.
Bu sana wakanyn ahtimallygy diyilyar, ol wakanyn obyektiw mumkinciliginin san olcegidir.
yuze cykmagyna yardam edyan wakalar diyilyar.
elementar waka  laryn sany; .
Islendik wakanyn ahtimallygy otrisatel daldir we birden uly densizlikleri goz onune tutup alarys .
Hokmany wakanyn ahtimallygy bire dendir.
Bilsimiz yaly, hokmany wakanyn yuze cykmagyna yeketak mumkincilikli, den mumkincilikli, sygysyksyz wakalaryn hemmesi yardam edyar, sonun .
Mumkin dal wakanyn ahtimallygy nola den, sebabi bu waka leyin gyzyl, gara, gok saryn alynmagynyn ahtimallygy nahili
ciliginin san olcegini anladyar.
daylaryn sany tukenikli diylip hasap edilyar.
Yone is yuzunde seyle yagdaylaryn sanynyn tukeniksiz bolyan wagtlary kop dus gel  yar.
Seyle bolanda klassyky kesgitlemani  ulanmak bolmayar.
Bu bolsa klassyky kesgitlemanin caklidigini gorkezyar.
Ondan bas gada, synagyn netijesinde yuze cykyan elementar wakalaryn den mum  kincilikli bolmagy hakyndaky talaplary esaslandyrmak kyn bolyar.
Su sebaplere gora klassyky kesgitleme bilen bir hatarda statistiki kesgitlemeden hem peydalanylyar.
statistiki ahtimallyk na bolan gatnasygyna aydylyar.
Hili pes onumlerin yygylygyny kesgitlemeli.
Wakanyn yygylygynyn hasiyetlerine seredelin tel bolmadyk sandyr .
Hokmany wakanyn yygylygy bire dendir.
Hokmany waka her danda, synaglar gaytalananda bu waka hic hacan yuze cykmayar, yar, sunlukda synaglaryn durli seriyasynda, sol bir sertlerde wakanyn yygylygy hemiselik bolup galmayar.
lyk yu  wasyuwasdan durnuklasyar, basgaca aydylanda, ol kabir hemiselik sana golaylasyar.
Seredilyan waka bilen kabir hemiselik Diymek, synaglaryn sanynyn artmagy bilen wakanyn yygylygy Bu kesgitlema ahtimallygyn statistiki kesgitlemesi diyilyar.
Yone ahtimallygy ynancly kesgitlemek ucin tejribelerin kop sanlysyny gecirmeli bolyar, bu bolsa uly cykdajylary talap edyar.
Geometrik ahtimallyk Ahtimallygyn klassyky kesgitlemesinde den mumkincilikli doly de mumkin bolan yagdaylaryn sany tukeniksiz bolan synaglara kop dus mayar.
Yone bu yagdayda wakalaryn den mumkincilikliliginden ugur alyan ahtimallygy kesgitlemegin beyleki bir usulyndan peydalanmak bolar.
Bu usul gonunin, tekizligin yada ginisligin tukenikli bolegine den bu usulyn geometrik ahtimallyk diylen ady gelip cykyar.
Kesgitlilik ucin iki olcegli yagdaya seredelin.
Bir olcegli we uc olcegli yagdaylarda meydanyn yerine uzynlyk we gowrum barada aytmak gerek bolyar.
bu bolegin meydanyna proporsionaldyr we onun yerlesen yerine Bu yerden gornusi yaly, nokadyn kabir oblastyn icine totanleyin rine bagly daldir, dine onun olceglerine baglydyr.
Diymek, totan noka  dyn kabir oblastyn icine dusmeginin ahtimallygy bu oblastyn olceg  lerinin nokadyn dusup bilayjek oblastynyn butin olcegine bolan gat nasygyna dendir.
Hemiselik burc tizligi bilen calt aylanyan tegelek lenen, galan bolegi ak renkli.
Nysana ok atylyar we nysana degmek hokmany waka hasap edilyar.
Nysananyn gara sektoryna deg  megin Bizi gyzyklandyryan ahtimallyk tegelegin gara renke renklenen boleginin meydanynyn onun butin meydanyna bolan gatnasygyna dendir, yagny P nji surat .
Ahtimallygyn aksiomatiki kesgitlenisi Ahtimallygyn statistiki kesgitlemesinde bizin sereden leri yygylygyn esasy hasiyetleri bilen gabat gelyar diylip hasap edilyar.
Dine seyle bolanda bu teoriya synaglaryn netijesi bilen Yygylygyn birinji hasiyetine esaslanyp, yagny totan ululygyn yygylygy bir bilen nolun arasynda yerlesen otrisatel bolmadyk sandyr daky aksiomalary kanagatlandyrmagy talap edelin .
Wakanyn ahtimallygy nol bilen birin arasynda yerlesendir.
wakalar bolsa, onda Bu aksioma wakalaryn islendik tukenikli sany ucin umu  my Eger A, A, ...
An sygysyksyz wakalar bolsa, onda .
Wakalaryn tukeniksiz yzygiderligi ucin gosmak aksiomasy.
Eger A, A, ...
An,sygysyksyz wakalar bolsa, onda Ahtimallyklar teoriyasynyn aksiomalary elementar wakalaryn mallyklaryny nahili hasaplamalydygy baradaky mesela seredilmeyar.
nalyan kubjagaz oklananda onun islendik granynyn dusmekligi den lar hasap  lanyar.
Kombinatorikanyn duzgunleri syky kesgitlemesi bilen dusundirilyar.
Bu kesgitlema gora PA ah timallygy kesgitlemek hemme mumkin bolan elementar wakalaryn binatoriki hasiyetlere eye bolyar.
Den mumkincilikli we yardam ediji yagdaylaryn sanyny bilmek syrmalar,  utgasmalar.
sanlary bolmadyk uc belgili san duzmek bolar
elementli kopluklere calsyrmalar diyilyar.
Calsyrmalar yerlesdirmelerin hususy halydyr.
Hemme calsyr  ma lyp geldi.
Olar nace sany usul bilen nobata durup bilerler
mentli ut  gasmalar diylip, birbirinden, in bolmanda, bir element bilen li ut gasmalaryn sany ucin asakdakylary kesgitlalin  Gyzlardan duzumi boyunca durli nace jubudi duzup bolar
 Oglanlardan  duzumi boyunca durli nace ucluk  duzup bolar
Gyzlaryn jubudinin sany ,C oglanlaryn ucluginin sany C dendir.
Sonun ucin iki gyzdan we uc oglandan ybarat bolan toparlaryn .
Ahtimallyklary gosmak teoremasy mi nin ahtimallygy olaryn ahtimallyklarynyn jemine dendir.
Onda ol wakalaryn ahtimallyklary asakdaky galan n yagday yardam edyar, bu yerden gornusi yaly, wakalaryn Iki waka ucin teorema subut edildi.
Matematiki induksiya usulyny ulanyp, teoremany wakalaryn tukenikli sany ucin subut edelin.
Goy, teorema A, A, ..., An sygysyksyz wakalar ucin dogry diyelin.
Onda subut edilendigini goz onune  tutup alarys Subut etmelimiz hem sudy.
Doly topary emele getiryan sygysyksyz wakalaryn ahtimallyklarynyn jemi bire dendir.
Berlen wakalaryn doly topary emele getiryanligi ucin syzdyrlar.
Onda birinji teorema gora getiryarler, onda ikinji teorema  gora Subut edilen ahtimallyklary gosmak teoremasy dine sygysyksyz wakalar ucin dogrydyr.
Onun seyledigi goz onune tutulmasa, nadogry we manysyz netijelere gelinmegi mumkin.
Ony asakdaky meselede dan haysydyr birinin gogerip cykmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
Birinji, ikinji, ..., basinji tohumlaryn gogermegini, degislilikde, A, A, lary gosmak teoremasyny ulanyp hasaplasak Ahtimallygyn uce den bolmagy manysyzdyr.
Seyle nadogry kalary sygysykly wakalardyr.
Hakykatdanda, A wakanyn yuze timallygyndan uly daldir.
Ikinji yagdayda ahtimallyklary gosmak teoremasynyn esasynda .
Ahtimallyklary kopeltmek teoremasy we PBA yada PAB gornusde belgilenyar.
Bu kesgitlema gora daky ahtimallygyny anladyar.
Yygnayja iki stanokda yasalan detallar gelip dusyar.
dart, ikinji stanokda yasalan  detal, olaryn  sanysy standart.
magy bolsa, detallaryn uysmeginden alnan bir detalyn standart detal magynyn sertli ahtimallygy da yasalmadyklygyny ikinji stanokda yasalandygyny anladyar.
nji teorema Ahtimallyklary kopeltmek.
birinin ahtimallygynyn beylekisinin sertli ahtimallygyna kopeltmek nawjysyny we maydalawjysyny me kopeldip alarys standart dal.
Bir wagtda alnan iki cyranyn ikisinin hem standart dal standart dal bolmagy gozlenyan waka.
Ol wakanyn ahtimallygyny formula boyunca tapalyn ahtimallyklaryn PAB we PAB ikisi bilen hem gabat gelyar yada olaryn hic biri bilen gabat gelmeyar.
Sonun ucin olaryn ahtimallyklary gabat gelyar.
Ahtimallyklary gosmak teoremasyny peydalanyp alarys Ahtimallyklary kopeltmek teoremasyny peydalanyp alarys meyar.
Sebabi, onda PA teoremanyn birinji boleginde PAB bilen gabat gelerdi.
Subut etmelimiz hem  sudy.
mek hasylynyn bir wagtda yuze cykmagynyn ahtimallygy olaryn mek hasylyna dendir.
Sunlukda sertli ahtimallyklar ondaki wakalaryn hem mesi yuze cykdy diylen sertde hasaplanyar nji mesele.
Gutuda  sany utusly bilet,  sany utussyz bilet lyklary kopeltmek teoremasyndan peydalanalyn A, A, A wakalar bolup gecdi diylen sertde A wakanyn ahtimal  lygy .
Bagly we bagly dal wakalar leyin bir sar alynyar, sonra alnan sar yzyna gaytarylyar we synag alnan bolsa, onda Wakalaryn birinin beylekisine bagly bolmazlygynyn matematiki bagly bolmagynyn serti nji kesgitleme.
Eger A, A ...
An wakalaryn islendik ikisi ozara bagly dal bolsalar, onda ol wakalara jubutjubutden bagly dal wakalar lygy beylekilerinin bolmagy bilen birinin yada birnacesinin islendik kombinasiyasynda we islendik sanynda uytgemeyan bolsa, onda bu wakalara toplumlayyn bagly dal wakalar diyilyar.
jubutjubutden bagly dal wakalaryn toplumlayyn bagly bolmagy  nyn bolan yagdayyn iki sanysy yardam edyar.
Diymek, masy has yonekey gornuse gelyar.
Iki sany bagly dal wakalaryn kopeltmek hasylynyn ahtimallygy olaryn ahtimallyklarynyn kopeltmek hasylyna dendir Onda ahtimallyklary kopeltmek teoremasy asakdaky gornusi alar Netije.
Toplumlayyn bagly dal wakalaryn kopeltmek hasylynyn ahtimallygy ol wakalaryn ahtimallyklarynyn kopeltmek hasylyna kadaky sanlaryn  sany duzmeginin ahtimallygyny tapmaly.
laryn ahtimallyklaryny kopeltmek teoremasy boyunca hasaplanylyar .
Sygysykly wakalar ucin gosmak teoremasy njy paragrafda sygysyksyz wakalar ucin ahtimallyklary masyna esaslanyp, sygysykly wakalar ucin ahtimallyklary gosmak larynyn jeminden olaryn bilelikde yuze cykmagynyn ahtimallygynyn magy ucin asakdaky iki sany sygysyksyz wakalaryn haysy hem bolsa birinin yuze cykmagy yeterlikdir AB yada AB nji surat .
Sonun ucin sygysyksyz wakalaryn ahtimallyklaryny gosmak jubutjubutden sygysyksyz bolan AB, AB, AB wakalaryn arasyndan wakanyn ahtimallyklarynyn jemine dendir.
 we  denlikleri gosup taparys Bu anlatmany  denlikde goyup alarys Meseleler cozulende  yada  formulalardan peydalanmak uly hasaplamalary talap edyar.
Sonun ucin garsylykly wakalara gec mek amatly bolyar mesele.
Sol bir nysana iki gezek ok atylyar.
Birinji gezek nysana degmegin ahtimallygy ,, ikinji gezek nysana degmegin ahtimallygy ,.
In bolmanda, bir gezek nysana degmegin ahtimallygyny tapmaly.
Olaryn ahtimallyklary Onda  formula gora .
Doly ahtimallygyn formulasy emele getiryan H, H,...Hn wakalaryn biri bilen yuze  cykyar diyelin Seyle wakalara koplenc gipotezalar hem diyilyar.
Hemme gi  po kanyn ahtimallygy asakdaky teorema boyunca kesgitlenyar Teorema.
H, H..., Hn gipotezalaryn biri bilen yuze cykyp bilyan sertli ahtimallyklaryna kopetmek hasyllarynyn jemine dendir Subudy.
H, H...Hn gipotezalar doly topary emele getiryarler, gitlemek ucin sygysyksyz wakalary gosmak teoremasyny ulanmaga mek teoremasyndan peydalanyp tapylyar Bu ahtimallyklary  formula goyup alarys detallar ondurilyar.
Olaryn ondurijilikleri den, yone detallaryn islenis kary hilli, ikinji stanok ucin ol , ucunji stanok ucin .
Sehin rinji gornusli stanoklaryn sany , ikinji gornusli stanoklar , ucunji bir detalyn yokary hilli bolmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
gini goz onune tutup alarys Bu gipotezalara gora sertli ahtimallyklar Doly ahtimallygyn formulasyna gora .
Bayesin formulasy Biz su wagta cenli gipotezalaryn ahtimallyklaryna synaga cenli nagyn netijesi yokdy.
Sygysyksyz H, H ...
Hn gipotezalaryn lyklar gyzyklandyryar.
Bu ahtimallyklar asakdaky formula boyunca  formula Bayesin formulasy diyilyar Bayes  Bayesin formulasy asakdaky gornusi alar nji mesele.
Uc sany gapda birmenzes onumler bar.
Birinji gapda  onum bolup, olaryn ucusi standart dal, ikinjide   onum olaryn  sy standart dal.
Totanleyin bir onum alnyp, ol standart dal Onda bu gipotezalaryn ahtimallyklary synaga cenli ozara den we e den, diymek, Bayesin  formulasy boyunca synagdan son H gipotezanyn nji mesele.
Kopculikleyin ondurilyan kabir onumin  standart onum.
Onumin hilini barlamagyn yonekeylesdirilen usuly ler ucin we  yagdayda standart dal onumler ucin gowy netijeler beryar.
Yonekeylesdirilen usul boyunca dernelende onumin standart bolmagynyn ahtimallygy nahili
Onumin yonekeylesdirilen barlagdan ustunlikli gecmeginin Bizi barlagy gecen onumin standart bolmagynyn PHB ah timallygy gyzyklandyryar.
Bayesin  formulasyny ulanyp Diymek, barlagy ustunlikli gecen  onumden  sanysynyn .
Has ahtimal yygylyk Sol bir synagyn birnace gezek gaytalanyan yagdaylaryna kop dus cykmazlygyda mumkin, sunlukda bizi her synagyn netijesi dalde, gyzyklandyryar.
Suna menzes meselelerde synaglaryn seriyasynda wakanyn yuze cykmagynyn sanynyn ahtimallygyny bilmek gerek bolyar.
Eger synaglar baglanysyksyz bolsa, bu mesele ansatlyk bilen cozulyar.
Her synagyn netijesinde yuze cykyan wakanyn ahtimallygy beyleki synaglaryn yagdayyna bagly bolmasa, onda bu synaglara nace gezek oklanmagy baglanysyksyz synaglardyr.
Baglanysyksyz synaglar birmenzes sertlerde we durli sertlerde gecirilip bilner.
Birinji birinji yagdaya seretjekdiris.
Nysana birbiri bilen baglanysyksyz uc gezek ok atylyar, iki gezek nysana degmegin ahtimallygyny tapmaly.
uc usul bilen yuze cykyar Birinji we ucunji gezek nysana degmek, ikinji gezekde degmezlik; Birinji gezek nysana degman, ikinji we ucunji gezekde nysana gornusinde asakdaky yaly yazmak bolar B wakanyn yuze cykmagynyn sanalyp gecilen uc yagdayynda sygysyksyzlygyny we kopeltmek hasyllaryna giryan wakalaryn bagly daldigini goz onune tutup, seyle wakalar ucin gosmak we kopeltmek teoremalaryny ulanyp alarys my meselani cozmek bolar.
garsylykly wakanyn yuze cykmagyny anladyar.
Ahtimallyklary gosmak teoremasyna we synaglaryn bag  lany syk syzlygyna gora  jemde her gosulyjynyn ahtimallygy  formula Bernullinin formulasy diyilyar.
boyunca hasaplanyan ahtimallyk degislidir.
boyunca anladylyan baglanysyk bardyr Bu tablisa  formula yaly, Pn k ahtimallygy kesgitleyar Bu ahtimallyklaryn toplumyna ahtimallyklaryn paylanysynyn bi nomial kanuny diyilyar.
Binomial diyilmeginin sebabi bu ahti  mal Bu yerden gornusi yaly, nol yygylygyn ahtimallygy dagytmanyn hemme kombinasiyalaryny oz icine alyar, sonun ucin olar wakalaryn yan wakalaryn ahtimallyklarynyn jemi bire dendir.
Diymek, OY okunda Pnk ahtimallyklary yerlesdiryarler.
Alnan dowuk cyzyga poligon yada paylanysyn kopburclugy OK ok boyunca yygylyklary yerlesdirelin, OP ok boyunca bolsa F; , nokatlary guralyn.
ABCDEF  dowuk cyzyk ahtimallyklaryn poligonydyr.
Bu nji surat nji surat lygy bardyr, ona wakanyn yuze cykmagynyn has ahtimal  sany meli.
sa ny Cnk kopeldip, asakdaky paylanysy alarys Bu paylanysa degisli kopburcluk nji suratda sekillendirilen.
Iki gonsy ahtimallyklaryn gatnasygyny gysgaltmalardan son alarys yada kicidir.
Has ahtimal yygylygy k bilen belgilalin.
Onda Degisli gysgaltmalardan son alarys  we  densizlikleri birlesdirip alarys nji mesele.
Eger her synagda wakanyn ahtimallygy , bolsa,  baglanysyksyz synagda wakanyn yuze cykmagynyn has ahtimal mulany peydalanyp alarys Bu yerde has ahtimal yygylyk e den.
MuawrynLaplasyn lokal teoremasy Synaglaryn sany uly bolanda Bernullinin formulasy boyunca Pnk ahtimallygy tapmak ucin uly hasaplamalary gecirmeli bolyar.
Diymek, synaglaryn sany uly bolanda Bernullinin formulasyndan peydalanmak amatly bolmayar.
Su sebaplere gora Pnk ahtimallygy landa Bernullinin formulasynyn asimptotik gornusi  y. Muawr yakynlasan formula bilen hasaplanyar.
mallygyn bahasynyn otnositel takyklygy nin artmagy bilen artyar.
MuawrynLaplasyn lokal teoremasynyn  manysy sundan ybaratdyr.
 anlatmada xyn derejesi jubutdir.
Sonun ucin tablisada argumentin polozitel bahalary alnandyr.
anlatmanyn sanawjysy hemiselik, maydalawjysy bolsa monoton art  yar.
Puassonyn teoremasy Eger her synagda wakanyn yuze cykmagynyn ahtimallygy nola uly bolmadyk bahasynda  MuawrynLaplasyn formulasy boyunca hasaplanan Pnk ahtimallyk yeterlik takyk bolmayar.
Sonun ucin bu Tozdestwolayyn owurmeleri gecirip alarys etmek mumkin, onda   anlatma yonekeyleser we asakdaky gornuse Bize belli bolsy yaly, Bu anlatmany  formula goyup,  formula geleris.
timallyklarynyn jemine dendir Her gosulyjyny hasaplamak ucin Puassonyn formulasyny ula  na yagdaylarda yerine yetmeyar.
MuawrynLaplasyn integral teoremasy halaryny dalde, olaryn jemini hasaplamak gerek bolyar.
nynyn den  aralygynda bolmagynyn ahtimallygy gozlenyan eger oglanyn dogulmagynyn ahtimallygy belli bolsa.
Her gosulyjyny sulyjynyn jemini tapmak uly hasaplamalary talap edyar.
Sonun ucin mek, bize yokarda agzalan wakalaryn ahtimallyklaryny kesgitlemek ucin basga usullara yuzlenmek gerek bolyar.
Bu meselani cozmek ucin MuawrynLaplasyn integral teoremasy peydalanylyar.
arasynda bolmagynyn ahtimallygynyn yakynlasan bahasy asakdaky Bu yerde Ux funksiya Laplasyn funksiyasy diyilyar.
Ol denlik bilen kesgitlenyar,  formula MuawrynLaplasyn integral formulasy diyilyar.
MuawrynLaplasyn lokal we integral formulalary npq kopeltmek hasyly birnace yuz bolsa yeterlik takyklygy beryar.
Yokary takyklyk halarynda den kici bolmasa bu formulalary ulanyp bolar.
 formula boyunca kesgitlenen Ux funksiyanyn bahalarynyn sasyndan peydalanmak ucin onun hasiyetlerini bilmek gerek.
Ux funksiya takdir, yagny Bu yerde kesgitlenen integralyn ululygy uytgeyanlerin bel  le lisadaky bahalary dine argumentin polozitel bahalary ucin berilyar.
Ux funksiya monoton artyar.
Sebabi bu kesgitlenen integral tnin islendik bahasynda polozitel funksiyadan alnan integral bolanlygy ucin poloziteldir.
Diymek, siya xin ulalmagy bilen artyar, yone birden uly bolup bilmeyar mesele.
Bugday tohumynyn gogerijiligi .
Gogerip cykan tohumlaryn sanynyn den az bolmazlygynyn we den kop bolmazlygynyn ahtimallygyny tapmaly.
Ozuni barlamak ucin soraglar.
Ahtimallyk teoriyasynyn owrenyan meseleleri nameden ybarat
Nahili wakalara totan wakalar diyilyar
Sygysykly wakalar diylip nahili wakalara aydylyar
Nahili wakalara doly topar diyilyar
Doly topary duzyan wakalara mysallar getirin
Birnace wakanyn jemi diylip nahili waka aydylyar
Wakalaryn kopeltmek hasyly kesismesi nahili kesgitlenyar
Nahili wakalara den mumkincilikli wakalar diyilyar
Garsylykly wakalar nahili kesgitlenyar
Sygysykly we sygysyksyz wakalara mysallar getirin
Wakanyn yygylygy diylip nama aydylyar
Yygylygyn nahili hasiyetlerini bilyarsiniz
Ahtimallygyn statistiki kesgitlemesini getirin
Ahtimallygyn klassyky kesgitlemesini formulirlan
Wakanyn ahtimallygy haysy predellerde uytgeyar
Sygysyksyz wakalar ucin gosmak teoremasyny formulirlan
Doly topary emele getiryan wakalaryn ahtimallyklarynyn jemi nama den
Nahili ahtimallyga sertli ahtimallyk diyilyar
Nahili wakalara bagly dal wakalar diyilyar
Ahtimallyklary kopeltmek teoremasyny formulirlan.
Sygysykly wakalary gosmak teoremasyny formulirlan.
Doly ahtimallygyn formulasyny subut edin.
Bayesin formulasyny getirip cykaryn.
Nahili meseleler cozulende doly ahtimallygyn formulasy ulanylyar
Bagly dal synaglar diylip nahili synaglara aydylyar
Nahili meseleler cozulende Bernullinin formulasy ulanylyar
Has ahtimal yygylyk diylip nama aydylyar
MuawrLaplasyn lokal teoremasy nahili formulirlenyar
MuawrLaplasyn integral teoremasyny formulirlan.
Meseleler we gonukmeler .
Kesgitli bir synaga degisli elementar wakalaryn ginisligi berlen .
Tenne uc gezek oklanyar.
Elementar wakalaryn ginisligini .
Nysana uc gezek ok atylyar.
Goy, Ak waka knjy gezek ok aty daki amallardan peydalanyp, asakdaky wakalary gorkezin; sy gysykly, haysylary sygysyksyz
 Ajubut ockolar dusdi, Btak ockolar dusdi.
 Atak ockolar dusdi, Buce kratny bolan ockolar dusdi.
 Adusen ockolar yonekey sanlar, Bjubut ockolar dusdi..
Asakdaky wakalaryn jubudinin haysylary ozara garsylykly Talyp synagy baslige tabsyrdy, ikilige tabsyrdy. Iki gezek ok atylanda in bolmanda, bir gezek nysana degmek; iki okun hic biri nysana degmedi.
kin dal waka bolyandygyny gorkezin.
Iki sany oynalyan kubjagaz oklanyar.
Dusen ockolaryn jeminin a den bolmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
sozunin alynmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
Talyplaryn toparynda  talyp bar olaryn sy gyz, sy .
Detallaryn toplumynda  detal bar, olaryn si standart.
Alnan kartlaryn arasynda bir tuzun bolmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
nji meselanin sertinde alnan kartlaryn arasynda, in bol manda, bir tuzun bolmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
Onumlerin  sanysyndan sy standart.
Bu partiyadan totanleyin  onum alynyar.
Alnan  onumin arasynda dine ikisinin standart bolmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
 sany synag sowalnamasynyn arasyndan totanleyin biri alyn yar.
Ol alnan sowalnamanyn belgisinin uce kratny san bolmagynyn ah timallygyny tapmaly.
elementleri totanleyin yagdayda hatara goylanda LEBAP sozunin alyn magynyn ahtimallygyny tapmaly.
yn bolujisi bolmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
Olary totanleyin yagdayda hatara goysak, ALGORITM sozunin alynmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
leri den ahtimallykly we sygysyksyzdyrlar.
Diymek, day yardam edyar.
Onda gozlenyan ahtimallyk detalyn bolmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
detalyn bolmagy yuze cykmagyna yardam edyan wakalaryn sanyny  usul bilen almak  onda  .CC Cp sar alynyar.
Alnan sarlaryn bir renkli yada durli renkli bolmagynyn kalar sygysyksyzdyrlar, onda .
Gapda  detal bar, olaryn si standart.
Atyjy daslasyan nysana uc gezek ok atyar.
Birinji gezek nysana degmegin ahtimallygy ,, ikinji gezek bu ahtimallyk ,, ucunji gezek ,.
Asakdaky wakalaryn ahtimallyklaryny tapmaly  uc gezek hem nysana degmezlik;  uc gezek nysana degmek;  iki gezek nysana degmek.
Ekmek ucin tayyarlanan tohumyn gogerijiligi .
Tohumyn gogermek ucin onayly yagdaya dusmegi .
Ekilen tohumyn nace goterimi gogerip cykar
ekilen tohumyn gogerip cykmagy, bu bolsa A we A wakalaryn bir wagtda yuze cykmagyny anladyar.
Diymek, tohumlaryn i gogerer.
Maldarcylyk toplumynda mallara iymit bermek ucin iki man islemeginin ahtimallygy ,.
Gys aylarynda, in bolmanda, bir transportyoryn  dowulman islemeginin ahtimallygyny tapmaly.
A we A wakalar sygysyklydyrlar, diymek, in bolmanda, bir transportyoryn isle  me ginin ahtimallygy gyn da hatardan cykmazlygynyn ahtimallygyny tapmaly .
Hojalyk harytlary yasalyan dort sany zawodda tayyarlanan bir II zawoddan  sany, III zawoddan  sany, IV zawoddan  sany cyra geldi.
Cyralaryn standarta gabat gelmeginin ahtimallygy agza lerinde goylanda cyralar garysdyrylyp goyuldy.
Dukandan satyn alnan bir cyranyn standart bolup cykmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
Goy, Aalnan cyranyn standart bolmagy bolsun, A, A, da tayyarlanmagy bolsun.
Dukana gelen hemme cyralaryn sany , onda gipotezalaryn ahtimallyklary Doly ahtimallygyn formulasyny ulanyp alarys .
 sany gutuda iki gornusli detallar bar.
Birinji uc gutuda .
Uc sany birmenzes gap bar.
Birinji gapda iki ak we bir gara sar bar.
Totanleyin bir gapdan bir sar alynyar, bu saryn ak bolmagynyn dusi dortluge, ikisi ucluge tayyarlanypdyr, emma bir talyp duypli nan talyp  soraga, dortluge tayyarlanan talyp  soraga, ucluge tay yarlanan talyp  soraga jogap berip bilyar, tayyarlanmadyk talyp talybyn baslikci bolmagynyn ahtimallygy nahili
Yygnayjy sehe uc stanokda yasalan detallar gelip dusyar.
Sunlukda birinji stanokdan , ikinjiden , ucunjiden .
Bi rinji stanokda yasalan detallaryn i, ikinjide yasalan detallaryn nokda yasalan bolmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
synda uzyn  lygy  mmden uly bolmadyk suyumlerin ikiden kop den uzyn bolmadyk suyumlerin sanynyn den kop bolmazlygynyn sanynyn dortden az bolmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
Tikin fabriginin onumlerinin i yokary hilli.
Talyp bu yokary hilli bolmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
Sekilin dusmeginin has ahtimal Meselem, eger tenne  gezek oklanyan bolsa .
Eger her synagda wakanyn yuze cykmagynyn ahtimallygy duzmeli we ahtimallyklaryn kopburclugyny gurmaly.
sasyny duzmeli  we ahtimallyklaryn kopburclugyny gurmaly.
Eger wakanyn her synagda yuze cykmagynyn ahtimallygy , bolsa, wakanyn yuze cykmagynyn has ahtimal sany  bolar yaly, nace gaytalanyan baglanysyksyz synag gecirmeli
Pagta suyuminin inin uzynlygy  mmden kicidir.
Totanleyin  suyum alynyar, olaryn  sanysynyn uzynlygynyn  mmden kici bolmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
Eger her synagda wakanyn yuze cykmagynyn ahtimallygy .
Tokar stanogynda standart detalyn yasalmagynyn ahtimallygy .
Oglanyn dogulmagynyn ahtimallygyny , hasap edip,  .
Her gezek ok atylanda nysana degmegin ahtimallygy ,.
 gezek ok atylanda nysana degen oklaryn sanynyn dan  aralygynda bolmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
Totan ululyklar barada dusunje.
Totan ululyklaryn mysallary mallyk bilen kabul edyar.
Totan ululyk we totan waka dusunjeleri baglanysyklydyr.
Totan waka synagyn hil hasiyetlendirijisi bolsa, totan ululyk salar, totan ululyklar hem baglanysyksyzdyrlar.
Totan ululyklaryn my sallaryna seredelin.
 Bir gijegundizin dowamyndaky telefon geplesiklerinin sany;  Bir yylda bir sygyrdan alnan suydun mukdary;  Bir yylda bir towukdan alnan yumurtgalaryn sany;  Bir yylda  ene goyundan alnan guzularyn sany;  Suytdaki yagyn goterimi ;  Osusin  hepdesinin basynda bir osumligin agramy.
Totan ululyklar iki topara bolunyarler  Diskret totan ululyklar  mysallar,  Uznuksiz totan ululyklar  mysallar.
lar bilen x, x, ..., xn tukenikli yada tukeniksiz hasaply bahalary ka  bul edyan bolsa, ona diskret totan ululyk diyilyar.
diskret totan ululygyn paylanys kanuny tablisa gornusinde berilyar laryny, ikinji setiri bolsa olaryn degisli ahtimallyklaryny anladyar.
Diskret totan ululygyn paylanysyny grafiki sekillendirmek ucin sonra olary kesimler bilen birlesdirip, paylanysyn kopburclugy diylen daky tablisa bilen bermek  bolar nomial kanun boyunca paylanan diskret totan ululyk.
Bu ululyk asakdaky tablisa bilen berilyar Ahtimallyklar teoriyasynda totan ululyklaryn baglanysyksyzlygy ha kyndaky dusunje wajyp orun tutyar.
totan ululyklara bagly dal ululyklar diyilyar.
Diskret totan ululyklar ucin seredilen bu dusunjeleri umumylygy Bu yerde tukenikli jemin yerine tukeniksiz hatar duran diskret totan ululyklara seredilyar.
Sunlukda hemme girizilen dusunjeler we hasiyetler totan ululyk tukeniksiz bahalary alan yagdayyndada oz guyjuni saklayar, yone tukenikli jemlerin yerine tukeniksiz hatarlary Tukenikli bahalary alyp bilyan diskret totan ululygyn mysaly hokmunde bir gunun dowamynda ilatly punktda doglan cagalaryn sanyny, awtobusdaky yolagcylaryn sanyny, masgaladaky cagalaryn sanyny gorkezmek bolar.
rinji gezek nysana degilyanca atylan oklaryn sanyny almak bolar.
Bu totan ululyk asakdaky bahalary alyp biler oklaryn hic birinin nysana degmezligi mumkin.
Onda biz yenede bir lary tukeniksiz yone ol hasaply kopluk.
lyk bilen kabul edyar diyelin.
kX totan ululygyn paylanys kanunyny asakdaky yaly bermek mumkin kX kxkx...
kxn pij ahtimallyk bilen kabul edyar.
Diymek, lanysy suna menzeslikde kesgitlenyar.
Diskret totan ululygyn matematiki garasmasy mek koplenc kyn bolyar.
Sonun ucin totan ululyklary kabir hemiselik larynyn biri matematiki garasmadyr.
Dync alys oyunde hemmesi utusly lotereya moc berinde utyar.
Bir lotereya satyn alan adam ucin ortaca utusyn muk dary nahili
ucin anlatmany asakdaky yaly gornusde hem ulanmak bolar lyklary, degislilikde, ,, ,, ,, , bolan totan ululykdyr.
Diymek, garasylyan ortaca utus utuslaryn mocberinin degisli ahtimallyklara kopeltmek hasyllarynyn jemine den.
Diskret totan ululygyn matematiki garasmasy diy lip, bu ululygyn kabul edip bilyan bahalarynyn olaryn degisli ahtimallyk laryna kopeltmek hasyllarynyn jemine aydylyar.
Matematiki garasma Mx simwol bilen belgilenilyar.
Totan ululygyn matematiki garasmasy hemiselik ululykdyr.
Ol synaglarda totan ululygyn nahili ortaca bahasyna garasyp boljakdygyny gorkezyar.
Kawagtlarda dine matematiki garasmanyn ozi totan ululyga yeterlik hasiyetnama beryar.
hany kabul edyan totan ululyk yaly seretmek bolar.
Sonun ucin onun matematiki garasmasy .
Hemiselik sany matematiki garasmanyn simwolynyn dasyna cykar mak bolar Onun matematiki garasmasy matematiki garasmalarynyn jemine dendir rki bilen belgilalin.
Onda Bu yerde asakdaky anlatmalardan peydalanyldy wakalaryn jemi gornusinde anlatmak bolar.
nji hasiyet ucin ulanan bellemelerimizi peydalanalyn xk  yi bahalary alyar.
Sonun ucin matiki garasmalaryn tapawudyna dendir .
Diskret totan ululygyn dispersiyasy Kop yagdaylarda dine matematiki garasma yeterlik derejede to tan ululygy hasiyetlendirip bilmeyar.
Goy, totan ululyklar asakdaky paylanys kanunlary bilen berlen diyelin Bu ululyklaryn matematiki garasmalary menzes we nola den, yar.
Edil sunun yaly, iki welayatda yylyn dowamynda dusyan ygalyn birmenzes orta bahalarynda bu welayatlarda klimat hem birmenzes diyip bolmayar.
Ortaca aylyk hakyn belli bolmagy yokary we az hak tolenyan iscilerin udel agramy barada pikir yoretmage mumkincilik dan gysarmanyn ululygy barada aytmak kyn bolyar.
Yone bu gysarma baha bermek oran wajyp bolup duryar.
Totan ululygyn dargawlygyna durli usullar bilen baha berip bolar.
dyn ortaca bahasy dargawlygy hasiyetlendirmeyar, sebabi matema  tiki bolar.
Totan ululyk bu bahalary, degislilikde, p, p, ...pn ahtimallyklar bilen kabul edyar.
Bu totan ululygyn matematiki garasmasyna totan ululygyn dispersiyasy diyilyar we DX simwol bilen yada v X bi sarmasynyn kwadratynyn matematiki garasmasyna dispersiya diyilyar dispersiyadan alnan kwadrat kokun arifmetiki bahasyna aydylyar Orta kwadratik gysarma dispersiya garanda dargawlygyn has kop ulanylyan olcegidir.
Onun olcegi totan ululygyn olcegi bilen gabat da, metrlerde we s.m.
anladylyan bolsa, onda orta kwadratik gysarma hem gektarlarda, gramlarda, metrlerde we s.m.
Hemiselik sanyn dispersiyasy  nola dendir .
Hemiselik sany kwadrata goterip, dispersiya alamatynyn da syna cykarmak bolar ululyk bolup, onun matematiki garasmasy kM X bolar.
matematiki Sag tarapdaky kopeldijilerin ikisi hem matematiki garasmanyn nji  hasiyetine gora nola dendir.
Bagly dal iki totan ululygyn tapawudynyn dispersiyasy olaryn dispersiyalarynyn jemine den Dispersiyanyn nji hasiyetine gora .
Binomial paylanys Diskret totan ululyklaryn paylanys kanunlarynyn arasynda has gin yayrany bizin on tanys bolan binomial paylanysymyzdyr.
Bu paylanys Bernullinin formulasy bilen berilyar Binomial kanun boyunca paylanan totan ululygyn matematiki Diskret totan ululyk ucin matematiki garasmanyn kesgitlemesine Bu jemi hasaplamak ucin  we  denliklerin sag taraplary dendirler, diymek, olaryn cep taraplary hem dendir Binomial paylanysyn dispersiyasyny hasaplamak ucin formuladan peydalanalyn.
Ilki bilen MX  tapalyn Bu denligin iki tarapyny hem p kopeldip, alarys Bu yerden orta kwadratik gysarma mesele.
Detalyn standart dal bolmagynyn ahtimallygy , den.
 detaldan ybarat bolan toplumda standart dal detallaryn sany  nyn matematiki garasmasyny, dispersiyasyny we orta kwadratik gysar  ma .
Bu kanuna seyrek dus gelyan hadysalaryn kanuny hem diyilyar meselem, yylyn dowamynda ucem caganyn dogulmagy.
Yay icindaki duran hataryn jemi hatarlar teoriyasyndan belli bolsy yaly, em dendir.
Diymek, Dispersiyany hasaplamak ucin Yokarda belleysimiz yaly, goz onune tutup alarys persiyasy ozara gabat gelyarler.
Eger totan ululygyn takyk paylanysy binomial paylanys bolsa we matematiki garasma dispersiyadan az onun yakynlasmasy gornusinde ulanylyar.
Su sebabe gora Puassonyn paylanysy amaly meseleler cozulende ginden ulanylyar.
mynda ortaca  yolagcy yuz tutyar.
Bir minudyn dowamynda kassa Cozulisi.
Bir minudyn dowamynda kassa gelyanlerin sanynyn Meselanin sertine gora berlen minudyn dowamynda kassa yuz nji mesele.
Zawod tayyarlayys bolumine  sany yokary hil  li onum ugratdy.
Onumin yolda zaya bolmagynyn ahtimallygy ,.
lasyny ulanyp tapmak bolar.
Meselanin sertine gora gozlenyan ahtimallygyn yakynlasan bahasyny Puassonyn formulasy .
Totan ululygyn paylanys funksiyasy Kesgitleme.
Eger totan ululyk butin bir aralykda islendik bahany halary kabir tukenikli yada tukeniksiz aralygy dolduryan bolsa, onda ona uznuksiz totan ululyk diyilyar.
Uznuksiz totan ululygyn kesgitlemesinden gornusi yaly, onun mumkin bolan bahalaryny sanap cykmak mumkin dal.
Sebabi olaryn nusinde berip  bolmayar.
xin  funk  siyasydyr yada integral paylanys kanuny diyilyar.
ululygyn mumkin bolan bahalarynyn xdan kici bahany alyanlaryna lygyn paylanys funksiyasy diskret funksiyadyr.
Ol ululygyn mumkin nagda nysana degmegin ahtimallygy ,.
Nysana degmegin sanynyn paylanys funksiyasyny gurmaly.
totan ululygyn  mumkin  bolan bahalary asakdaky yaly bolar Totan ululygyn mumkin bolan bahalarynyn ahtimallyklaryny Ber nullinin formulasy boyunca hasaplalyn Paylanysyn tablisasyny duzelin  formulany ulanyp, paylanys funksiyasyny guralyn Paylanys funksiyanyn grafigi nji suratda  gorkezilen.
Seredilen meselede totan ululygyn bahalary aralyklara bolunen.
Ol aralyklarda basga  mumkin bolan bahalar yok.
Bellemeli zat, bu aralyklarda paylanys funksiyasynyn bahalary hemiselik.
Sonun ucin funksiyanyn grafigi basgancak gornusde alynyar.
Totan ululyk her gezek taze baha alanda basgancak bu bahanyn ahtimallygyna den bolan beyiklige yokary galyar.
Paylanys funksiyanyn hasiyetlerine .
Paylanys funksiyasy nol bilen birin arasynda yerlesen otrisatel Bu hasiyet ahtimallygyn hasiyetinin esasynda yuze cykyar.
lanys funksiyasynyn aralygyn uclaryndaky bahalarynyn tapawudyna sany sygysyksyz wakalaryn jemine den Sygysyksyz wakalary gosmak teoremasyna gora yen netija geleris magyna yada diskret funksiya bolmagyna baglydyr.
Eger funksiya x nokatda uzulyan bolsa, onda  predel bu funksiyanyn x nokatda da uznuksiz bolsa, onda bu predel nola dendir.
uz nuksiz bolyanlygy ucin Fx funksiyanyn predelinin x nokatda no la den bolyanlygyndan uznuksiz totan ululygyn islendik ayratyn al nan bahasynyn ahtimallygynyn nola den bolyanlygy gelip cykyar.
Bu netije birbada gen yaly bolup gorunyar, yone ol wakanyn ah timal lygynyn statistiki kesgitlemesi bilen ylalasyar.
Bu kesgitle ma gora wakanyn ahtimallygynyn nola den bolmagy bu wakanyn yygy lygynyn synaglaryn sanynyn artmagy bilen tukeniksiz kemelmek meylini ha siyetlendiryar, yone wakanyn mumkin dal waka dygyny an latmayar.
Totan ululygyn paylanys funksiyasy kemelmeyan funk si ya Islendik wakanyn ahtimallygy otrisatel daldir.
Onda mumkin dal wakadyr.
Sonun ucin bu wakanyn ahtimallygy nola ymtylyar, yagny gys gaca asakdaky yaly formulirlemek bolar ri kanagatlandyryan islendik funksiya kabir totan ululygyn paylanys funksiyasydyr.
Gorsumiz yaly, paylanys funksiyasynyn komegi bilen islendik mallygyny tapmak mumkin, sonun ucin paylanys funksiyasy totan ululygyn paylanys kanunyny kesgitleyar.
Seredilen hasiyetlerden gornusi yaly, paylanys funksiyasynyn grafigi uznuksiz totan ululyk ucin asakdaky nji suratda  sekillendirilisi yalydyr Uznuksiz totan ululygyn ayratyn alnan bahasynyn ahtimallygynyn nola den bolyanlygy ucin  denligi asakdaky yaly yazmak bolar Diymek, aralygyn aracak nokatlary gosulyp hem,gosulman hem biler.
; aralyga dusmeginin ahtimallygyny tapmaly.
siyasynyn ikinji hasiyetine gora .
Uznuksiz totan ululygyn paylanysynyn mage paylanys funksiyasy mumkincilik bermeyar.
Uznuksiz totan ululygyn durli nokatlaryn golay towereginde ozuni alyp barsy barada na we onun hasiyetlerine seredelin.
Paylanys funksiyasynyn hasiyetine gora Bu ahtimallygyn artdyrmanyn uzynlygyna bolan gatnasygyny predeline totan ululygyn paylanysynyn dykyzlyk funksiyasy diyilyar we  fx bilen belgilenyar.
 denlige gora fx funksiya paylanys funksiyasynyn birinji onu mine dendir lygynyn yygylygyny anladyar.
Totan ululygyn paylanysynyn dykyzlygyny anladyan funksiyanyn grafigine paylanysyn egrisi diyilyar.
Paylanysyn egrisinin mysaly gornusi nji suratda  gorkezilen.
Ox okunyn ustunde x elementar bolege uzynlyga seredelin, tapalyn.
Bir tarapdan, bu ahtimallyk Fx paylanys funksiyasynyn Geomet  rik taydan ol beyikligi fx, esasy dx bolan gonuburclugyn siyasy bilen dykyzlyk funksiyasynyn baglanysygyna seredelin.
Eger kyz lyk funksiyasy kabir tukenikli nokatlardan basga hemme yerde Paylanysyn dykyzlyk funksiyasynyn hasiyetlerine seredelin synyn onumi bolyandygyndan gelip cykyar.
 Fx paylanys funksiyasy dykyzlyk funksiyasyndan , x aralykda alnan integrala dendir Subudy.
Funksiyanyn differensialynyn kesgitlemesine gora siyasy cyzylyp garaldylan meydan bilen gorkezilen.
bu aralyk boyunca dykyzlyk funksiyasyndan alnan integrala dendir Subudy.
Paylanys funksiyasynyn hasiyetinin esasynda  formula gora Subut etmelimiz hem sudy.
 Dykyzlyk funksiyasyndan tukeniksiz aralykda alnan integral bol yandygyny goz onune tutup alarys b cakleri bar bolsa, onda dykyzlyk funksiyasy bu aralygyn dasynda nola dendir.
Onda nji hasiyeti asakdaky yaly yazmak mumkin Geometrik taydan bu hasiyet paylanysyn egrisi we OX oky bilen caklenen meydanyn bire denligini  anladyar.
Uznuksiz totan ululygyn san Seredilyan totan ululygyn matematiki garasmasyny tapalyn.
Bu bolejiklerin her birinde xi nokady alyp, fxi funksiyanyn mallygynyn yakynlasan bahasyny beryar.
fxi xi san ahtimallygyn elementidir.
Ol totan ululygyn xi ba yokarky jemde predele gecip alarys nuk siz totan ululygyn matematiki garasmasy diylip, kesgitli integrala aydylyar.
Diymek, Eger totan ululygyn mumkin bolan bahalary san okunyn hemme yerinde kesgitlenen bolsa, onda Diskret totan ululygyn dispersiyasynyn kesgitlemesine men  zes likde uznuksiz totan ululygyn dispersiyasy kesgitlenyar Matematiki garasmanyn we dispersiyanyn hasiyetleri diskret totan ululygynky yaly formulirlenyar.
Diskret totan ululygyn orta kwadratik gysarmasynyn yada olcegleri totan ululygyn olgecleri bilen gabat gelyar.
Dispersiyany hasaplamak ucin koplenc has amatly bolan asakdaky formulalardan .
moda we mediana ki garasmasyny bilmek gerekdigini biz gorduk.
Yone totan ululygy has doly hasiyetlendirmek ucin onun beyleki hasiyetlendirijilerinden hem peydalanylyar.
Moda we mediana seyle hasiyetlendirijilere degislidir.
Ahtimallyklar teoriyasynda totan ululygyn M modasy diylip, onun has ahtimal bahasyna aydylyar.
Uznuksiz totan ululyk ucin yan nokadydyr.
 we  suratlarda  diskret we uznuksiz totan eye bolyan bolsa, ona iki modaly yada kop modaly paylanys diyilyar nji we nji suratlar .
xi x Pi Kawagtlarda paylanysyn minimumy bolup, onun maksimumy njy suratlar .
asakdaky yaly belgilenyar Geometrik taydan mediana paylanysyn egrisi bilen caklenen meydanlaryn her biri ,e dendir, sebabi paylanysyn egrisi bilen gyn yagdayyny hasiyetlendiryan ululyklar, matematiki garasma, moda lendirmek ucin ahtimal gysarma diylip atlandyrylyan gysarmadan peydalanyarlar, ol gysarma Ex bilen belgilenilyar.
Ahtimal gysarma matematiki garasma gora simmetrik bolan bolegin yarysydyr tiki garasma gora simmetrik bolan boleginin yarysydyr, ol paylanysyn .
Totan ululygyn momentleri Totan ululygyn esasy san hasiyetlendirijilerinin umumylasdyr  ma dan alnandyr, bu dusunje jisimin massasynyn paylanysyny anlat  mak ucin ulanylyar.
Ahtimallyklar teoriyasynda momentlerin iki gor  nusini tapawutlandyryarlar baslangyc we merkezi momentler.
ululygyn matematiki garasmasyna aydylyar Diymek, diskret totan ululyk ucin baslangyc moment asakdaky jem bilen anladylyar .x pk ik li moment ayratyn ahmiyete eyedir, ol totan ululygyn matematiki Yokary tertipli baslangyc momentler, esasan, merkezi momentleri hasaplamak ucin ulanylyar.
Diskret totan ululyk ucin merkezi moment asakdaky jem bilen Uznuksiz totan ululyk ucin integral bilen anladylyar tine gora nola dendir.
zi moment ayratyn ahmiyete eyedir, ol totan ululygyn dispersiyasydyr.
Ahtimallyklar teoriyasynda totan ululygy hasiyetlendirmek ucin ucunji we dordunji tertipli merkezi momentlerden hem ginden peydalanyl  yar.
Ucunji tertipli merkezi moment paylanysyn asimmetriyasynyn hasiyetnamasydyr.
Ucunji tertipli merkezi moment totan ululygyn as ululyga asimmetriyanyn koeffisiyenti diyilyar,  njy suratda digini yada yalpak depelidigini hasiyetlendirmek ucin ulanylyar.
Paylanysyn bu hasiyeti eksses diylip atlandyrylyan ululyk bilen Normal paylanys kanuny diylip at berilyan bu kanun bilen biz son tansarys kanun ucin . xvn Bu paylanys ucin eksses nola dendir.
Normal paylanysyn egrisi  etalon yaly kabul edilip, beyleki paylanysyn egrileri onun bilen denesdirilyar.
Has yiti depeli egrilerin polozitel ekssesi bardyr, yalpak depeli egrilerin bolsa otrisatel ekssesi tikada absolyut momentler diylip atlandyrylyan momentlerden hem Absolyut merkezi moment mentlerden has kop ulanylyany birinji absolyut merkezi momentdir Ona orta arifmetiki gysarma diyilyar.
Orta arifmetiki gysarma, dispersiya we orta kwadratik gysarma bilen bir hatarda totan ululygyn dargawlygynyn gorkezijisi hokmunde peydalanylyar.
Denolcegli paylanys simde hemiselik bolup, kesimin dasynda nola den bolsa, onda totan ululyk bu kesimde denolcegli paylanandyr.
Diymek, nji suratda  sekillendirilendir.
Bizin bilsimiz yaly, paylanysyn egrisi bilen caklenen meydan bire dendir, sonun ucin denolcegli gyn beyikligine dendir Diymek, fx dykyzlygy asakdaky yaly yazmak bolar.
a, b aralykda denolcegli paylanys ucin paylanys funksiyasyny Fx funksiyanyn grafigi nji suratda  gorkezilen.
Gorsumiz yaly, uznuksiz totan ululygyn denolcegli kanun boyunca paylanan bolmagy ucin onun mumkin bolan bahalary kesgitli bir aralyga degisli bolmaly, ondan basgada bu aralygyn caklerinde totan ululygyn bahalarynyn birmenzes ahtimallyklary bardyr.
a, b aralykda denolcegli paylanan totan ululygyn matematiki garasmasyny we dispersiyasyny kesgitlalin.
Diymek, denolcegli paylanysyn matematiki garasmasy onun pay lanys aralygynyn ortasynda yerlesendir.
Bu yerden orta kwadratik gysarmany tapalyn ga dusmeginin ahtimallygy .
Gorkezijili paylanys lyk teoriyasynda, fizikada we beyleki ugurlarda eksponensial yada gorkezijili kanun boyunca paylanan totan ululyklar bilen kop dus nu nyn paylanys funksiyasyny tapalyn.
paylanys funksiyasy bilen berlen diyelin, onda ki garasmasyny we dispersiyasyny kesgitlalin.
.m edx xee Dispersiyany tapmak ucin Iki gezek bolekler boyunca integrirlap alarys Diymek, gorkezijili kanun ucin matematiki garasma we orta kwadratik gysarma menzesdir.
Eger cyranyn ortaca isleyan wagty  sagada den bolsa, onun  sagatdan az bolmadyk wagt islemeginin ahtimallygyny sagada den.
Diymek, .m  Gozlenyan ahtimallyk .
Normal paylanys kanuny Uznuksiz totan ululyklaryn paylanyslarynyn arasynda normal nan totan ululygyn dykyzlyk funksiyasy ri.Normal paylanys kanuny amaly meseleler cozulende ginden doran bolsa, onda bu ululyklaryn paylanysy normal kanun bilen edyar, sol bir wagtda haysy faktoryn tasirinin guycludigini hem saly hokmunde stanokda yasalan detallaryn olceglerinin nominal rilyan yalnyslyklary, ok atylanda nysanadan gysarmalary almak gydyr, beyleki kanunlar bu kanuna golaylasyarlar.
Normal paylanysy bermek ucin bu parametrleri bermek yeterlikdir.
Normal paylanysyn san hasiyetlendirijilerini Taze nabelli girizelin Integrirlemegin predellerinin uytgemeyanligi ucin Bu gosulyjylaryn birinjisi nola den koordinata baslangyjyna gora simmetrik bolan predellerde alnan tak funksiyanyn integraly.
Uznuksiz totan ululygyn dispersiyasynyn kesgitlemesine gora Integralyn predellerinin uytgemeyanligini goz onune tutup alarys Normal paylanysyn dykyzlyk funksiyasynyn grafigine normal egri Gaussyn egrisi diyilyar.
Normal egrinin kabir hasiyetlerine seredelin.
nysyn egrisinin Ox okunyn ugry boyunca suysmekligine getiryar.
Sun lukda paylanysyn egrisi oz gornusini saklayar.
paylanysyn egrisi oz gornusini uytgedyar.
Bizin bilsimiz yaly, eger totan ululyk fx dykyzlyk funksiyasy  integraly hasaplamak ucin Laplasyn funksiyasy diyilyan funksiyanyn  yorite tablisasyndan peydalanylyar.
siyanyn bahalary  gosundynyn  nji tablisasynda  berilyar.
Cylsyrymly  formulanyn hususy halyna seredelin hokmany wakanyn ahtimallygyna golaylasyar.
Uc sigma duzguni diylen at su yerden gelip cykyar.
Normirlenen paylanysyn dykyzlygy umumy gornusdaki normal kanunyn paylanys funksiyasy bolsun.
normirlenen kanunyn paylanys funksiyasy bolsa, onda olaryn arasynda yaly baglanysyk bardygyny gormek kyn daldir.
lygyn , x aralyga dusmeginin ahtimallygyny Laplasyn funksiyasyny peydalanyp tapmak bolar.
Normal paylanys kanuny bilen baglanysykly paylanys kanunlary .
Pirsonyn paylanysy sa bire den.
Onda bu totan ululyklaryn kwadratlarynyn jemi, paylanysyn dykyzlyk funksiyasy ucin asakdaky yaly kesgitlenyar matikanyn doly kurslarynda berilyar.
Styudentin paylanysy kanun boyunca paylanan bolsa, onda paylanys normal paylanysa yakynlasyar.
FiserinSnedekoryn paylanysy rejeleri k we k bolan totan ululyklar bolsa, onda ululygyn paylanysyna erkinlik derejeleri k we k bolan, Fi  serin siyasy asakdaky formula boyunca kesgitlenyar .
Makswellin paylanysy Eger uznuksiz totan ululyk dine polozitel  bahalary alyan bolsa, onun dykyzlyk funksiyasy asakdaky anlatma bilen kesgitlenen bolsa kanuny boyunca paylanan diyilyar.
Uly sanlar kanuny lanysdyryar.
Uly sanlar kanuny atiyaclandyrysyn durli gornus  le rinde ilatyn kop sarp edyan harytlarynyn assortimentini meyilna  malas  dyr makda we s.m.
Kabir hil nysanlarynyn san hasiyetlendirijilerinin orta arif  me tiginin birjynsly hadysalaryn uly topary ucin durnuk  ly hasiyete eye tini dine uly sanlar kanunynyn esasynda dusundirmek bolar.
Eger totan ululyklar ucin kabir umumy sertler yerine yetyan bolsa, onda yar.
Bu sertler uly sanlar kanunynyn manysyny duzyarler.
Uly sanlar laryny su  but etmek rus alymlary P.L.
Lya pu nowa  degislidir.
Markowyn densizligi X ululygyn atdan uly bolmazlygynyn ahtimallygy t  dan kici Subudy.
Bu lemmany dine diskret ululyk ucin subut edelin.
olaryn hemmesi otrisatel dal diyelin.
Seredilyan ululygyn matematiki timallyklaryny p, p, pk bilen  belgilalin, onda Bu densizlikleri, degislilikde, p, p,pk ahtimallyklara kopeldip densizlik uytgemez, ol dine guyclener.
Sona gora Bu densizlik Xyn bahalarynyn arasynda atdan uly bahalary siz ligi diyilyar A.A.
Markow , beyik rus matematigi.
Markowyn densizligi uznuksiz totan ululyk ucin hem dogrudyr.
Cebysewin  densizligi sandan uly dal  bolmaklygynyn  ahtimallygy dendir.
Stanokda yasalyan detallaryn  sanysy seljerilende maz lygynyn ahtimallygyny tapmaly.
Cebysewin densizligi ahtimallygyn dine asaky cagini kesgitleyar lygy Cebysewin densizligi boyunca bilip bolmayar.
lanysy nahili bolsada ulanyp bolyar.
Totan ululygyn paylanysy durli bolup biler, yone eger olaryn sol bir matematiki garasmalary we sol bir dispersiyalary bolsa, Cebysewin densizligine gora ahtimallygyn uytgemeginin asaky cagi sol bir san bolar.
Bernullinin teoremasy tiki garasmasy we dispersiyasy bolan totan  ululykdyr Bu bahalary Cebysewin  densizligine girizip alarys .
Cebysewin teoremasy Goy, X, X, ..., Xn totan  ululyklar we a, a,an, degislilikde, olaryn matematiki garasmalary bolsun.
Bu totan ululyklaryn orta arif metiki bahasy totan ululykdyr, onun matematiki garasmasyny tapalyn masy bu ululyklaryn matematiki garasmalarynyn orta arifmetigine lyklaryn orta arifmetiginin  dispersiyalaryny  tapalyn laryn orta arifmetiginin dispersiyasy olaryn dispersiyalarynyn orta arifmetiginin e kopeltmek hasylyna dendir.
Emma totan ululyklaryn orta arifmetiginin dispersiyasy nCden ne kici daldir, emma bu ululyklaryn orta arifmetiginin matematiki ga rasmanyn golayyndaky dargawlygy has kicidir n nace uly bolsa dal totan ululyklar bolup, olaryn dispersiyalary sol bir hemiselik san densizligin ahtimallygy  nin artmagy bilen birlige yakynlasyar, yagny Subudy.
 densizlikde nXnMX MX ...MX diyip belgilap, ony asakdaky gornusde yazalyn Ahtimallygyn birden uly bolup bilmeyanligi ucin .
Lyapunowyn teoremasy lar kanunynyn teoretiki ahmiyeti oran uludyr.
Uly sanlar kanuny atiyaclandyrysyn durli gornuslerinin esasynda ti meyilnamalasdyrylanda olara bolan isleg goz onune tutulyar, sol islegde uly sanlar kanunynyn tasiri yuze cykyar.
Statistikada ginden ulanylyan saylama usulynyn ylmy taydan esaslandyrmasy uly sanlar Normal kanun boyunca paylanan bagly dal totan ululyklaryn tukenikli jeminin normal kanun boyunca paylanandygyny subut etmek kyn daldir.
Egerde bagly dal totan ululyklar normal kanun boyunca paylanmadyk bolsa, olara kabir  sertleri goyup, olaryn jeminin  normal kanun  boyunca paylanan bolmagyny gazanmak baradaky meselani ilkinji bolup rus alymlary P.L.
Cebysew we matematiki garasmalary we tukenikli dispersiyalary  bar bolsa we , Xn totan ululyklaryn ucunji tertipli absolyut merkezi momentleri, rejedaki takyklykda parametrleri nen teoremany subut etmek ucin bu kitabyn caginde ulanylyan yar.
Sonun ucin bu teoremany subutsyz kabul edelin.
Umuman aydylanda, bu teorema Lyapunowyn teoremasy dalde, onun bir mak ucin doly yeterlikdir.
Saylama usulyny esaslandyrmak ucin Lyapunowyn teoremasyndan gelip cykyan yenede bir netijeden Teorema.
Eger totan ululyk bagly dal, birmenzes paylanan totan ululyklaryn yeterlik uly jemi gornusinde berlen bolsa we ol totan ululyklaryn ucunji tertipli absolyut merkezi momentleri bar bolsa, onda bu totan ululyk normal kanun boyunca paylanandyr.
Ozuni barlamak ucin soraglar .
Nahili ululyga totan ululyk diyilyar
Diskret we uznuksiz totan ululyklaryn kesgitlemesini berin.
Diskret totan ululyklaryn we uznuksiz totan ululyklaryn mysallaryny getirin.
Totan ululygyn paylanys kanuny diylip nama aydylyar
Paylanys funksiyasy diylip nahili funksiya aydylyar
Paylanys funksiyasynyn hasyetlerini sanan.
Diskret we uznuksiz totan ululyklaryn paylanys funksiyalarynyn grafikleri name bilen tapawutlanyarlar
Dykyzlyk funksiyasy diylip nahili funksiya aydylyar
Dykyzlyk funksiyasynyn hasiyetlerini sanan we olary subut edin.
Dykyzlyk funksiyasyny bilip, totan ululygyn berlen aralyga dusmeginin ahtimallygyny nahili tapmaly
Diskret totan ululygyn matematiki garasmasy diylip nama aydylyar
Matematiki garasmanyn hasiyetlerinin sanawyny getirin.
Totan ululygyn modasy nahili kesgitlenyar
Totan ululygyn medianasy diylip nama aydylyar
Totan ululygyn dispersiyasy nahili kesgitlenyar
Dispersiyanyn hasiyetlerinin sanawyny getirin.
Totan ululygyn orta kwadratik  gysarmasy diylip nama aydylyar
Totan ululygyn knjy tertipli baslangyc momenti diylip nama aydylyar
Totan ululygyn knjy tertipli merkezi momenti diylip nama aydylyar
Binomial paylanysyn matematiki garasmasy we dispersiyasy nama den
Denolcegli  paylanys diylip nahili paylanysa aydylyar
Denolcegli paylanysyn dispersiyasy we matematiki garas  masy nama den
Gorkezijili paylanys diylip nahili paylanysa aydylyar
Gorkezijili paylanysyn matematiki garasmasy we dispersiyasy nama den
Normal paylanys diylip nahili paylanysa aydylyar
Normal paylanysyn parametrleri nama den
Markowyn densizligi diylip nahili densizlige aydylyar
Cebysewin densizligi diylip nahili densizlige aydylyar
Bernullinin teoremasy nahili formulirlenyar
Cebysewin teoremasy nahili formulirlenyar
Meseleler we gonukmeler .
Eger her gezek ok atylanda nysana degmegin ahtimallygy , bolsa, bagly dal uc synagda nysana degmegin sanynyn paylanysynyn cykmagynyn ahtimallygy ,.
Kabir yerde mart ayynyn i yagysly gunler bolyar.
Mart paylanysynyn tablisasyny duzmeli.
mallaryn arasynda sagdyn mallaryn sanynyn paylanysyny tapmaly.
Bugday tohumynyn arasynda hapahasal otlaryn tohumy .
sany bolsa, onun paylanys kanunyny tapmaly.
Bolumlerin her birinin is gununin dowamynda hatardan cykmagynyn dan cykan bolumlerin sanynyn paylanysyny tapmaly.
Matematiki garasmany, dispersiyany we orta kwadratik gysarmany hasaplamaly.
MX, DX, vX tapmaly.
Eger  sany lotereya satyn alnan bolsa we olaryn her birinin utmagynyn ahtimallygy , bolsa, utus dusjek lotereyalaryn sanynyn matematiki garasmasyny we dispersiyasyny tapmaly.
nag lar Bernullinin shemasyna gabat gelyar.
Onda daky ortaca temperaturasy asakdaky kanun boyunca paylanan Mt matematiki garasmany tapyn.
Fakultetde talyplaryn yetisigi .
Alnan topara dusen talyplaryn arasynda sapaklaryna yetisyan talyplaryn sanynyn matematiki garasmasyny we dispersiyasyny .
Talyplaryn toparynda lotereya oyny gurnalyar.
Uc sany utus nat.
Bir manat tolap bir bilet alan  talyp ucin arassa  utusyn  jeminin paylanysyny tapmaly.
Jemi  sany bilet satyldy.
yagday yardam edyar, ikinji bahasyna iki, ucunji bahasyna bolsa bir yagday yardam edyar.
Sonun ucin olaryn ahtimallyklary asak daky yaly bolar .
Eger bir gezek ok atylanda nysana degmegin ahtimallygy , bolsa, dort gezek ok atylanda nysana degmegin sanynyn paylanysyny ululygyn paylanys kanunyny tapmaly.
Bu kanuny tablisa gornusinde yazalyn .
Totan ululygyn paylanys funksiyasy berlen Synagyn netijesinde totan ululygyn ; aralyga degisli bahany almagynyn ahtimallygyny tapmaly.
Totan ululygyn paylanys funksiyasy berlen sizligin ahtimallygyny tapmaly.
Dananin agramy totan ululyk bolup, ol normal kanun boyunca paylanandyr.
Dananin agramynyn matematiki garasmasy , g, orta kwadratik gysarmasy , g.
Gogeris almak ucin leyin alnan tohumyn gogerip cykmagynyn ahtimallygyna dendir.
Meselanin sertine gora talaba layyk gogeris almak ucin tohumyn serti kanagatlandyryan tohumlaryn hemmesi gogeris beryar.
Bu wakanyn ahtimal  lygyny tapalyn.
Onun ucin asakdaky formuladan Diymek,  tohum talaba layyk  gogeris berer.
sertden kesgitlalin, yokarda gorkezilen formuladan peyda  lanalyn Ux funksiyanyn tablisasyndan funksiyanyn , bahasy ucin argumentin bahasyny tapalyn, ol ,e den, onda ,,,,b Diymek, totanleyin alnan tohumyn agramy , ahtimallyk bilen .
Bir ga yere sepilyan tohumyn talaba layyk agramy  kg.
Is yuzunde bir ga yere sepilyan tohumyn mukdary sol agrama golay bolar, totanleyin gysarmanyn orta kwadratigi  kg bolsa   ga mallygyny;   ga yere , ahtimallyk bilen talaba layyk ekis gecirmek ucin gerek bolan tohumyn mukdaryny kesgitlemeli.
Detalyn olceginin standartdan gysarmasy totan ululyk bolup, ol normal kanun boyunca paylanandyr.
Onun olceginin  mm we  mm aralykda bolanlary talaba layyk standart hasap edilyar.
 Standart detalyn tayyarlanmagynyn ahtimallygyny tapmaly.
Detalyn uzynlygynyn  standartdan gysarmasy totan ululyk bolup, ol normal kanun boyunca paylanandyr.
Bu totan ululygyn ululygy boyunca , smden uly bolmazlygynyn ahtimallygyny tapmaly.
Meselanin berlenlerini goyup alarys Eger ahtimallygy ,e den bolan wakany hokmany waka diyip hasap etsek, bu detalyn diametrinin haysy caklerde uytgejekdigini ynamly aydyp bolarmy
Goy, kabir osumligin tohumynyn gogerijiligi  bolsun.
kan larynyn her tohumyn gogermeginin ahtimallygyndan tapa  wudynyn absolyut ululygy boyunca ,den uly daldigine baha bermeli.
Onun matematiki garasmasy, wakanyn her synagda ga dendir.
Sona gora wakanyn yygylygy ucin Cebysewin densizligi solyut ululygy boyunca ,dan kici daldir.
SAYLAMA USULYNYN ESASLARY, STATISTIKI PAYLANYs .
Matematiki statistikanyn owrenyan meseleleri.
Bas toplum we saylama Statistika latynca statusyagday sozi kopculikleyin bolup jynsly kopculikleyin wakalaryn hadysalaryn kabir kanunalayyklyklara statistiki kanunalayyklyklar tabyn bolyandygyny adamlar ir wagtlardan bari bilyarler.
Seyle kanunalayyklyklaryn belli bolmagy her bir waka barada onunden pikir yoretmage mumkincilik bermeyar, yone birjynsly wakalaryn hadysalaryn toplumynyn ozuni nahili alyp barjakdyklaryny yeterlik takyklyk bilen onunden gormek bolyar.
Mysal ucin, bize belli bolan faktlaryn kanunalayyklyklaryn birine yuzlenelin ortaca her doglan  caganyn  sanysy oglan we  sanysynyn gyz bolyandygy belli, yone belli bir masgalada oglun yada gyzyn bolmagyny onunden aydyp bolmayar.
Suna menzes mysallary basgada durmusdan, biologiyadan, medisinadan, tehnikadan, ykdysadyyetden we sm. getirmek bolar.
Matematiki statistika synaglaryn tejribelerin netijelerini islap tayyarlamagyn has umumy usullary baradaky ylymdyr.
Matematiki statistikanyn hazirki usullaryny peydalanmaklyk biologiyadan baslapdyr.
XIX asyryn sonky caryeginde inlis biology K.
Pirson matematiki statistikanyn duybuni tutupdyr.
Ol adam bedeninin san hasiyetnamalaryny owrenmekden baslapdyr.
Sonra Pirsonyn mekdebinde cyzykly korrelyasiyany we regressiyany owre nometrika ylmy diyilyar.
Statistiki toplum diylip birmenzes predmetlerin yada wakalaryn koplugine aydylyar.
Bu topluma giryan elementlere onun agzalary diyilyar.
Topluma giryan agzalaryn umumy sanyna onun gowrumi meselem, sygyrlaryn surusinde olaryn agramy yada suytdaki yagyn leyin dernemeli bolyar.
Yone toplumy tutuslygyna dernemek koplenc kyn bolyar, sonun ucin amaly yetde saylama usuly ulanylyar.
dernemek ucin bolunip ayrylan predmetlerin toplumyna aydylyar.
Eger bas toplumyn her bir elementinin saylama girmegi ucin den cilikli saylama diyilyar.
Gaytarylyan saylamada her bir saylanyp alnan obyekt dernelenden son bas topluma gaytarylyar, sonra taze obyekt masy yaly, gaytarylmayan usula bolsa baglanysykly synaglar shemasy yaly seretmek bolar.
Saylamany duzmegin bu iki usuly hem birmenzes gilerini kartockalara gecirsek, sonra kartockalary gowy garysdyryp, nekey totanleyin saylamany duzyar.
Eger bas toplumyn obyektleri kesgitli aralyklarda saylanyp alnan bolsa, onda ol saylama mehaniki saylama diyilyar.
Meselem, yumurtganyn hili dernelyan bolsa, onda nace kesismeyan toparlara bolunen diyelin.
Her topardan totanleyin obyektler alynyar, bu usula tipiki usul diyilyar.
Meselem, hasyllylygy kesgitlemek ucin butin meydan boleklere bolunyar we her bolekde hasyllylyk kesgitlenyar.
Seriyalayyn saylama almak ucin bas toplum Go zegciligin ilkinji netijeleri toplumyn agzalarynyn sany we hil laryny x, x, , xn bilen belgilalin we olara wariantalar diyip at yan birnace agzasy bolsa, seyle agzalary toparlara yygnayarlar, sonra bolsa wariantalary artyan yada kemelyan tertipde yerlesdiryarler.Bu hatara koplenc hil nysanynyn statistiki paylanysy diyilyar.
Iki yada uc basgancakly tablisadan ybarat bolan bu hatara wariasion hatar hem .
Statistiki paylanysyn lesdirilip  ranzirlenen wariasion hatar alyarlar.
nyn bahalary birbirinden onden belli bolan tukenikli ululyklarca adamlaryn sany, doglan yyly tapawutlanyarlar.
keniksiz kici ululyga tapawutlanyarlar wagt, agram, harydyn bahasy.
zes wariantalaryn sanyna aydylyar.
Ranzirlenen wariasion hatarda bir menzes wariantalar yzlyyzyna yerlesendir onun birinji setirinde owrenilyan nysanyn xi bahalary ikinji setirinde ki paylanys diyilyar.
Wariasion hatarda statistiki paylanysa gecilisine yerlesdirip  ranzirlenen wariasion hatar alarys xjden, xje cenli hemme bahalaryny gorkezyar, yone aralygyn xj sag cagi ona degisli daldir.
Uznuksiz hatar ucin mi yygylyk xj xi; xi aralyga dusen durli xjlerin sanyny gorkezyar.
paylanysa gecilisini meselede gorkezelin.
Statistiki gozegciliklerin esasynda alnan wariasion hatar berlen Ranzirlenen wariasion hatar Bu hatarda degisli statistiki paylanys Eger diskret hataryn durli bahalarynyn sany yeterlik uly bolsa, onda hasaplamalary ansatlasdyrmak ucin ony uznuksiz hatar gor  nu Wariasion hataryn ikinji setirinde mi  yygylyklaryn yerine otnositel yygylyklaryn gorkezilmegi mumkin.
Yygylyklaryn je  mi Statistiki paylanysyn asakdaky dort gornusde berilmegi mumkin Yygylyklaryn diskret hatary Yygylyklaryn uznuksiz hatary Otnositel yygylyklaryn diskret hatary Otnositel yygylyklaryn uznuksiz  hatary lar gorkezilen bolsa, onda paylanysyn seyle hataryna kumulyatiw Diskret hatardan kumulyatiw hatara gecmek, yagny toplanan gi bilen amala asyrylyar yada tablisa gornusinde Yygylyklaryn aralyk hataryndan toplanan yygylyklaryn aralyk kumulyatiw hataryna gecmek asakdaky anlatmalaryn komegi bilen laryndan kici bahalarynyn sanynyn saylamanyn gowrumine bolan gornusdaki paylanysyn empirik funksiyasyny girizyarler.
Diy  mek, hatary bilen berilyar.
siyasyna baha bermek ucin ulanmak bolar.
hukukly usul bilen almak bolar  otnositel yygylyklaryn diskret hataryndan kumulyatiw hatara tel yygylyklaryn diskret hataryna gecmek asakdaky gornusde amala Toplanan otnositel yygylyklaryn aralyk hatary asakdaky iki sany denhukukly usul bilen alynyar  Otnositel  yygylyklaryn aralyk hataryndan kumulyatiw hatara toplanan otnositel yygylyklaryn aralyk hataryna gecmek, asakdaky anlatmalaryn komegi bilen amala asyrylyar  Toplanan yygylyklaryn aralyk hataryndan toplanan otnositel yygylyklaryn aralyk hataryna gecmek, asakdaky anlatma bilen beril  yar Statistiki paylanysy grafiki sekillendirmek ucin asakdakylardan lyklaryn poligony dowuk cyzyk bolup, onun kesimleri koordinatalary xi, wi bolan nokatlary birlesdiryar.
lan basgancak sekilli figuradyr.
Gonuburcluklaryn esaslary uzyn  lygy hi bolan aralyklar, beyiklikleri bolsa yygylyklaryn hm burcluklaryn beyiklikleri otnositel yygylyklaryn dykyzlygyna den Yone ranzirlelen wariasion hatar ucin Yay icinde ranzirlelen wariasion hataryn belgileri gorkezilen.
Gistogrammanyn meydany gonuburcluklaryn meydanlarynyn jemine yygylyklaryn gistogrammasynyn meydany bolsa, Diymek, yygylyklaryn gistogrammasynyn meydany saylamanyn meydany bire den.
Ahtimallyklar teoriyasynda otnositel yygylyklaryn gistogrammasyna paylanysyn dykyzlyk funksiyasynyn grafigi de  gis lidir.
Sonun ucin gistogrammany bas toplumyn paylanys kanunyny saylap almak ucin peydalanmak bolar.
Kumulyatiw hataryn grafigi kumuliyata gornusinde berilyar.
Ony gurmak ucin OX okunda wariantalar  nysanyn bahalaryny ya da aralyklary interwallary, ordinata okunda bolsa toplanan Hx kesimler bilen birlesdirilyar.
Ahtimallyklar teoriyasynda kumulyata paylanys funksiyasynyn nji mesele.
 sany karhananyn isgarlerinin sany boyunca paylanysy berlen adam Yygylyklaryn paylanysynyn poligonyny gurmaly.
Berlen diskret hatar ucin yygylyklaryn paylanysynyn poligonyny nji mesele.
Bir detaly islap tayyarlamak ucin sarp edilyan wagty min boyunca  iscinin paylanysy  berlen Yygylyklaryn paylanysynyn gistogrammasyny gurmaly.
Birinji meselede berlen paylanys ucin toplanan yygylyklary tapmaly we kumulyatany gurmaly.
Asakdaky anlatmadan peydalanalyn Asakdaky anlatmadan peydalanalyn .
Statistiki paylanysyn saylama san .
Ortaca ululyklar dusunjesi Statistikada ortaca ululyklar wajyp orny eyeleyarler.
Ol ar in kop ulanylyan jemleyji ululyklar bolup, wakalara we hadysalara mahsus bolan kanunalayyklyklary hasiyetlendiryarler.
Oba hojalygynda oba hojalyk onumlerinin ondurilisinin ortaca taca hasyllylygyny, mallaryn ortaca onumliligini we suna menzesleri bilmek gerek bolyar.
Ortaca ululyklar owrenilyan toplumda uytgeyan warirlenyan nysanyn tipiki olcegini gorkezyar, basgaca aydylanda, owrenilyan toplumdaky umumylygy acyp gorkezyar.
Meselem, bir da uytgap biler.
Sunlukda, ona tasir edyan sebapler birinjiden, butin topar ucin umumydyr iymitlendirilisin  derejesi, saklanyan sertleri nan ortaca sagym umumy faktorlaryn tasirini anladyar, yone hususy faktorlaryn tasiri ozozunden yitip gidyar.
Ortaca ululyklar umumy gowrumin absolyut statistiki gor  ke zijinin toplumyn birlik sanyna bolan gatnasygy bilen hasaplanyar.
Yokardaky meselede bir sygyrdan alnan suydun ortaca mukdaryny topardan alnan umumy sagymyn sygyrlaryn sanyna bolunmeginden kesgitlenilyar.
Ortaca ululyklar hasaplananda kabir talaplary goz pary durli tohumly we durli yasdaky sygyrlardan duzulen bolsa, onda meli, seyle edilende mallaryn onumciligine has obyektiw baha berler.
Umuman, islendik toplumda ortacany hasaplamazdan on hil duzumi boyunca birjynsly toparlary bolup ayyrmaly.
Ortaca ululyklary ulanmak berlenlerin kopculikleyin umumy  las dyrylmagyna esaslanan bolmaly.
Gowrumi boyunca uly bolmadyk top lumlar ucin hususy hasiyetli sebapler nysanyn uytgemegine umu my kanunalayyklyklara garanda has guycli tasir edyar.
Tersine, kopculik  leyin hadysalarda umumy ayratynlyklar has gornukli bolup, birlik obyektlerin ayratynlyklary yok bolup gidyar.
Statistikada  ortacalasdyrylyan ululyklaryn gornusine gora ortaca ululyklaryn durli gornusleri ulanylyar.
Derejeli ortacalar diylip asakdaky formula boyunca hasaplanyan Derejanin gorkezijisi ortaca ululygyn gornusini kesgitleyar.
Paylanysyn wariasion hataryn usti bilen berilmegi doly gornusde bolsada, oran cylsyrymly, ayratyn hem saylama toplumy uly bolanda tistiki gorkezijiler yada paylanysyn san hasiyetlendirijileri diyilyar.
Bu hasiyetlendirijiler saylama toplumy ucin hem, bas toplum ucin hem sol bir formulalar boyunca hasaplanyar.
Olara saylamanyn ortacasy, dispersiya, orta kwadratik gysarma, gislidir.
Olaryn arasynda in wajyplary ortacalar we dispersiyadyr.
Orta arifmetik talary bilen berlen diyelin.
Eger wariantalaryn her biri bir gezek dus olaryn sanyna bolunmegine dendir formula boyunca kesgitlenyan ortaca yonekey orta arifmetik diyilyar.
Egerde wariantalaryn arasynda den wariantalar bar bolsa, olary toparlara birlesdiryarler, sondan son alnan hatarda sutunlerin sany durli wariantalaryn sanyna den bolyar.
lygyna kopeltmek hasyllarynyn jeminin toplumyn gowrumine hem  me yygylyklaryn jemine bolunmegine dendir tigini saylamanyn ortacasyny tapmaly.
Yokarda gorkezilen  formula boyunca hasaplanan saylamanyn ortacasyna olcenen ortaca diyilyar.
Olcenen ortaca totan ululygyn zes formula boyunca hasaplanyar totan nabelli yaly seredelin, bu nabellini taze nabelli bilen asakdaky formula boyunca calsalyn formula boyunca taze totan ululyga gecmek koordinata baslan  gy jyny abssissasy x bolan taze nokada parallel gocurmeklige denguycludir.
..., xn ululygyn san bahalaryndan gelip cykyar we asakdaky formula Bu formula boyunca tapylan san bahalara sertli wariantalar diyilyar.
Orta arifmetiki baha sertli wariantalaryn usti bilen asakdaky yaly sertli wariantalaryn olcenen ortacasy.
taze sertli wariantalardaky tablisany alarys durli bolsalar, onda yelin.
Sol obyektin x bolmagynyn ahtimallygy Ne dendir.
asakdaky totan ululyk yaly seretmek bolar retsek, onda bas ortaca bu nysanyn matematiki garasmasyna dendir .
Orta garmonik Orta garmonik orta arifmetigin ters ululygydyr Eger jemlemage degisli ululyklar wariantalaryn ozi dalde, olara ters bolan ululyklar bolsa, onda orta garmonik tapylyar.
orta kwadratik Eger wariantalaryn berlen ululyklary orta arifmetikden yada nor madan gysarmany anladyan bolsalar, onda dine orta kwadratikden normadan gysarmasy mm xOnumlerin sany Tablisanyn esasynda orta kwadratigi hasaplalyn Diymek, onumin uzynlygynyn berlen normadan gysarmasynyn ortacasy takmynan , mm den.
Orta geometrik lyk koeffisiyentler hasaplananda, senagat onumciliginin osus depgini nynyn bir yyldaky osus depgini berlen Yyllar Bas sanynyn osus koeffisiyenti Iri sahly mallaryn bas sanynyn uytgeysinin ortaca koeffisiyentini Cozulisi.
Mallaryn bas sanynyn umumy osusi osus koeffi  si yentlerinin kopeltmek hasylyna dendir.
Sonun ucin osusin koef  fisi yentinin ortacasyny kesgitlemekde orta geometrik ulanylyar Diymek, bas yylda mallaryn bas sanynyn ortaca osusi , den, basgaca aydylanda, mallaryn bas sany her yylda , esse yada .
moda we mediana Yokarda getirilen ortaca ululyklar topluma haysydyr bir nysan boyunca umumylasdyrylan hasiyetnama beryarler.
Olar duzum hasiyetlendirijileri diylip atlandyrylyan ortacalar bilen dol durylyar, olara moda, mediana, kwartiller, desiller we basgalar degislidir.
Bu gorke  zijilerin arasynda moda we mediana has kop peyda  la nylyar.
gorkeziji ol yada basga nysanyn tipiki ululygyny hasiyetlendirmek ucin ulanylyar meselem, iri sahly mallaryn fermasynyn in kop yayran olcegi, oba hojalyk onumlerinin kop gabat gelyan bahasy ria sion hatary san taydan iki den bolege bolyan ululykdyr.
Meselem, bolsa, onda sygyrlaryn yarysy , sden az suyt beryar, beyleki yary  sy bolsa , sden kop suyt beryar.
Aralyk interwal hatar ucin modany asakdaky formula boyunca aralygyn on yanyndaky aralygyn yygylygy; fM modal  aralykdan sonky aralygyn yygylygy.
Modal aralyk diylip in uly yygylygy bolan yygy  lyklaryn jemi; Median aralyk diylip, toplanan yygylyklaryn jemi yygylyklaryn yarysyna den yada yygylyklaryn yarysyndan uly bolmadyk aralyga .
Saylama toplumyn dispersiyasy we onun lesendiklerini bilmek gerek bolyar.
Bu dargawlygy hasiyetlendir  yan ululyklara dargawlygyn hasiyetlendirijileri diyilyar.
nin usti bilen amala asyrmak mumkin bahalarydyr.
Bu hasiyetnama ol yada beyleki wariantalaryn nahili yygylykda dus gelyanligini gorkezmeyar.
Sonun ucin ol dargawlygy hasiyetlendirmek ucin yeterlik bolmayar.
Yone paylanysyn gerimi senagatyn kabir pudaklarynda onumin hilini statistiki usullar bilen ly hasiyetlendiriji dispersiyadyr.
Saylama toplumyn we bas toplu  myn dispersiyalary asakdaky formulalar bilen kesgitlenyar formula boyunca hasaplamak amatly bolyar.
 formula yonekey ozgertmelerin komegi bilen  formuladan bolsalar hemde wariantalaryn ozi we yygylyklary uly sanlar bolsa, asakdaky formula boyunca amala asyrylyar yaly seredelin.
Onda toparyn ortacasyny we toparyn ortacasyna gora toparlayyn dispersiyany tapmak bolar.
para degisli bahalarynyn dispersiyasyna aydylyar parlayyn dispersiyasyny tapmaly.
Birinji topar Ikinji topar Cozulisi.
Toparlayyn ortacalary tapalyn Toparlayyn dispersiyalary tapalyn Toparici dispersiya diylip, toparlayyn dispersiyalaryn ortacasyna butin toplumyn gowrumi.
Gozlenyan dispersiya su formula boyunca kesgitlenyar Toparlayyn we umumy ortacalary bilip, toparlayyn ortacalaryn dispersiyasyny umumy ortaca gora tapmak bolar.
calaryn dispersiyasyna aydylyar Cozulisi.
Umumy ortacany tapalyn nyp toparara dispersiyany  taparys Ahli toplumyn dispersiyasyny kesgitlalin.
Umumy dispersiya diylip, umumy ortaca gora butin toplumyn dispersiyasyna aydylyar Cozulisi.
Umumy ortacanyn e dendigini bilip, gozlenyan ici dispersiyalaryn jemine dendir .
Saylama toplumyn jemleyji hasiyetlendirijilerini hasaplamagyn usullary .
Baslangyc we sertli momentler.
Empirik momentler Saylamanyn jemleyji hasiyetlendirijilerini kesgitlemek ucin, kop lenc degisli teoretiki momentlere menzes kesgitlenyan empirik da empirik momentler gozegciliklerin esasynda kesgitlenyar.
derejesinin orta bahasyna aydylyar we asakdaky yaly belgilenilyar knjy tertipli adaty momente aydylyar we asakdaky yaly yazylyar Diymek, birinji tertipli baslangyc empirik moment saylamanyn Merkezi momentleri adaty momentlerin usti bilen asakdaky yaly Merkezi momentleri tapmaklyk uly hasaplamalary talap edyar.
knjy tertipli sertli empirik moment diylip, sertli wariantalar ucin hasaplanan knjy tertipli baslangyc momente aydylyar we asakdaky Diymek, saylamanyn ortacasyny tapmak ucin birinji tertipli sertli dir.
Adaty momentleri sertli momentlerin usti bilen anladalyn Diymek, knjy tertipli adaty momenti tapmak ucin sol tertipli sertli momenti hk kopeltmek yeterlikdir.
sap lamalar ucin amatly asakdaky formulalary alarys mak ucin asakdaky formuladan peydalanylyar mak ucin kopeltmek hasyllary usuly Birbirinden den uzaklykda duran wariantalar ucin kopeltmek hasyllary usulyny ulanyp, durli tertipli sertli momentleri hasaplamak amatly bolyar.
Sertli momentleri bilip, bizi gyzyklandyryan baslangyc siyasyny hasaplayarlar.
Onun ucin asakdaky yaly duzulyan tablisadan Birinji sutunde artyan tertipde berlen wariantalary yazyarlar.
Ikinji sutunde wariantalaryn yygylyklaryny yazyarlar, hemme nol diylip, in uly yygylygy bolan warianta kabul edilyar.
Yygylyklary sertli wariantalaryn bir birlik ulaldylan jeminin jemi in sonky gozenege yerlesdiryarler.
onda bu hasaplamalaryn  dogry gecirilendigini anladyar.
Saylama toplumyn asimmetriyasy we ekssesi Normal kanundan basga paylanys kanunlary owrenilende olary siyetnamalar girizilyar, olara asimmetriya we eksses degislidir.
Normal yan paylanys ucin asimmetriya we eksses uly bahalara eye bolmayan bolsa, onda bu paylanysyn normal paylanysa yakyn paylanysdygyny gorkezyar, eger tersine bolsa, bu paylanys normal paylanysdan uly Eger berlen paylanys simmetrik paylanys bolsa, onda bu merkezi moment nola dendir.
Simmetrik dal paylanyslar ucin tak ter tipli merkezi momentler noldan tapawutlydyrlar.
Sonun ucin bu momentlerin her birini asimmetriyany bahalamak ucin ulanmak bolar.
Meselem, m momenti alalyn.
Yone bu momenti asimmetriya baha cegine bagly.
Bu nasazlygy aradan ayyrmak ucin ony v bolyarler we olcegsiz hasiyetnama alyarlar.
Empirik paylanysyn asimmetriyasy metriya otrisateldir.
Amaly meseleler cozulende egrinin moda gora nahili yerlesendigine seredip paylanysa baha beryarler.
lenyar we asakdaky yaly kesgitlenyar Yokarda belleysimiz yaly, eger eksses noldan tapawutly bolsa, onda bu paylanysyn egrisi normal egriden tapawutlanyar.
da has beyik we yiti depesi bardyr, eger eksses otrisatel bolsa, onda .
Paylanysyn parametrlerine statistiki .
Baha bermekden edilyan talaplar paylanys kanuny we ol kanunyn parametrleri gyzyklandyryar.
Owrenilyan hil nysanynyn paylanys kanunyny bilmek ol nysan barada bize gymmatly maglumatlary beryar hemde onun san bahalarynyn uytgeysini onunden bilmeklige mumkincilik doredyar.
Yone eger paylanys kanunynyn parametrleri belli bolmasa, onda hemme maglumatlar dine hil gorkezijilerdir.
Su sebaplere gora bu kanuny belli hasap edilyar.
yada paylanys funksiyasynyn formulasyna giryan sanlardyr.
Kabir kop dus gelyan paylanyslara we olaryn parametrlerine seredelin.
kanunyfx,    Fx parametrlerparametrlerin .
PuassonF xxe Bas toplumyn haysydyr bir nabelli b parametrini bahalamak adatca saylama toplumyn s parametrinin komegi bilen amala asyrylyar.
Seyle li dispersiyasyny bahalamak ucin, degislilikde, sayla  manyn ortacasy rumli bir saylamanyn berlenleri  boyunca  alynyar.
belli parametrlerini statistiki bahalamakdan asakdaky talaplar edilyar .
Bas toplumyn nabelli b parametrinin suysmeyan bahalamasy ma toplumyn islendik gowrumi ucin s statistiki bahalama aydylyar.
Suysmeyan bahalama olceglerin sistematik yalnyslyklarynyn esasynda yada saylama bas toplumdan alnanda totanleyin alynmak serti bozulan yagdayynda yuze cykyar.
Suysmeyan bahalama hemise parametrin takyk bahasynyn artdyrylmagyna yada kemeldilmegine  Olar effektiw bolmaly.
mumkin boldugyca in kici dispersiyasy bolan suysmedik statistiki  Olar esasly bolmaly.
denlik yerine yetyan bolsa, b bahalama esasly bahalama diyilyar.
karda gorkezilen talaplaryn arasynda bahalamanyn suysmeyan bolmagy mentlerinin bu saylama girmek ucin den mumkinciligi bar diyelin.
Hil nysanynyn x, x,, xn bahalaryna birmenzes paylanan, den matematiki garasmalary  bolan bagly dal totan ululyklar yaly seretmek bolar X, X, , Xn ululyklaryn her birinin bas toplumyn paylanysy Uly sanlar kanunynyn  esasynda Bu yerden xsin esasly bahalamadygy gelip cykyar.
siyasy saylamanyn Ds dispersiyasynyn komegi bilen bahalanyan bolsa, ol suysyan bahalamadyr.
Sunlukda, hemise Dbnin takyk  bahasynyn durli saylamalaryn dispersiyalarynyn ortaca bahasy bas dispersiyadan mi boyunca uly bolmasyn Ds hasaplansa, sonra bolsa ony nn halama Db dispersiyanyn suysmeyan bahalamasydyr.
Hakykatdanda Belli bolsy yaly, saylamanyn dispersiyasy Duzedilen dispersiya bolsa maydalawjylary bilen tapawutlanyandyklaryny goryaris.
Saylamanyn dilen orta kwadratik gysarma diyilyar.
Saylama toplumyn gow  rumi duzedissiz  peydalanyarlar, sebabi suysmeklik kop bir uly daldir.
Saylamanyn berlen paylanysy boyunca bas ortacanyn we bas dispersiyanyn suys  meyan Cozulisi.
 xb ucin xs suysmeyan bahalamadyr .
Haysydyr bir paylanysyn parametrinin bir san bilen  kesgitlenyan bahalamasyna nokatlac bahalama diyilyar.
Meselem, bir saylamanyn ortacanyn nokatlac bahalamasydyr.
Bu bahalamanyn takyklygy  nahili lamadyr.
Sona gora aralykdaky bahalamalardan peydalanmak amatly dan edil  yan talaplary kanagatlandyryar diyip hasap edelin.
Bu bahalamanyn  yalnyslygy gysarmasy b bilen sin arasyndaky tapawudyn absol  yut ululygy nace kici bolsa, soncada kicidir.
Yagny aralygy kesgitleyar, sebabi yokarky densizlikden densizligi ikitaraplayyn densizlik bilen calsyp alarys totan ululyk daldir.
Saylama toplumyn gowrumi uly bolanda nabelli matematiki garasma baha bermek ucin siyasyda diymek, orta kwadratik gysarmasyda belli dal diyelin.
matematiki garasmany ynamly aralygyn komegi bilen bahalamaly.
ynam  ly aralygy tapmaly.
paylanan totan ululyklardyr Saylama toplumyn ortacasynyn birmenzes paylanan we ozara bagly dal totan ululyklardygyny goz onune tutup alarys masyndan gelip cykan netija gora ol totan ululyk normal kanunyn paylanysyna yakyn kanun boyunca paylanandyr.
Normal kanun boyunca paylanan totan ululyk ucin Belgileme girizelin we Xs ortacany xs bilen calysalyn parametri ozunde saklayan Bu yerde zx Laplasyn funksiyasyna ters bolan funksiyadyr.
Orta kwadratik gysarmany bolsa, ona yakynlasyan standart gysarma onda  formula asakdaky gornusi alar len alynyan bolsada, sol bir jogap alynyar.
Bu yagdayda saylamanyn ortacasy we standart gysarma asakdaky formulalardan kesgitlenyar mesele.
Bas toplumdan  alnan tiki garasma ucin ynamly aralygy  tapmaly.
xsd ynamly aralyklary tapalyn metr , ; ,  aralyga degislidir we galan  yagdayda MX bu aralygyn dasynda yatyan bolmagy mumkindir.
Bahalamanyn takyklygyny kesgitleyan Basgaca aydylanda, gowy dal takyklyk yokary takyklyga garanda has  formulany ulanyp meselelerin uc gornusini cozmek bolar Sonky meselede bahalamagyn takyklygyny kesgitleyan .
Normal kanun boyunca paylanan totan ululygyn matematiki garasmasy ucin saylamanyn ortacasynyn paylanysy bas toplumda Xin pay  la nysyna we saylamanyn gowrumine baglydyr.
Hususanda, eger say  lamanyn nahili bolsada saylamanyn ortacasy Lyapunowyn teore  masyndan gelip cykyan netijelere gora nor  mal kanun boyunca pay  lanandyr we onun matematiki garasmasy hemde orta kwadratik gy  sarmasy zedilen orta kwadratik gysarma bilen calysmaga mejbur bolyarys.
Bu bolsa saylama toplumyn gowrumi uly bolanda uly yalnyslyklara ortacasynyn normal kanun boyunca paylanan bolmagy ucin saylama maly beyleki yagdaylarda xs normal kanun boyunca paylanan daldir.
lama bolan yagdayynda godek yalnyslyklara getiryar.
Diymek, paylanysy  bas  toplumdaky Xin paylanysynyn nabelli kici gowrumli saylama bolanda ynamlylyk aralygyny gurar yaly totan ululygy gozlemeli bolyar.
Bu meselani cozmek inlis statistigi Gossete basardypdyr ol oz cozuwini Styudent lakamy bilen nesir edipdir.
Ol asakdakyny garasma ucin ynamly aralygy gurmaga mumkincilik beryar.
Bu bolsa da bas ortaca baha bermekde statistikanyn yeten yokary derejelerinin biri hasap edilyar.
onda St, n ululygy goz onune tutup alarys Ozgertmeleri  gecirenimizden son Xny xs bilen calsyp alarys islendik birini tapyp bolar, meselem, mesele.
Goyunlaryn uly surusinden totanleyin saylama gecirilip, ortaca agramy ucin ynamly aralygy kesgitlemeli.
goyunlaryn yununin ortaca agramy ucin ynamly aralygy Styudentin paylanysyny peydalanyp,  formula boyunca  taparys .
Saylamanyn berlenlerine gora xs we si tapalyn Baha bermegin takyklyk hasyetnamasyny tapalyn.
Ynamly aralygyn cakleri alnan yunun ortaca agramy .
Matematiki statistika namani owrenyar
Matematiki statistikanyn esasy  meseleleri nameden ybarat
Matematiki statistikanyn esasy dusunjeleri nameden ybarat
Wariasion hatar diylip nama aydylyar
Saylama usuly nameden ybarat
Statistiki paylanys diylip nama aydylyar
Paylanysyn kopburclugy poligon diylip nama aydylyar
Gistogramma diylip nama aydylyar
Statistiki paylanysyn san hasiyetnamalaryny atlandyryn
Orta arifmetiki nahili kesgitlenyar
Orta geometrik hahili kesgitlenyar
Orta garmonik nahili kesgitlenyar
Mediana we moda saylama ucin nahili kesgitlenyar
Saylamanyn dispersiyasy nahili kesgitlenyar
Paylanysyn parametrlerini bahalamakdan edilyan talaplary getirin.
Suysmeyan bahalama diylip nama aydylyar
Effektiw bahalama diylip nahili bahalama aydylyar
Aralykda bahalama diylip nama aydylyar
Ynamly aralyk nahili kesgitlenyar
Ynamly ahtimallyk diylip nama aydylyar
Nabelli matematiki garasma ucin ynamly aralygy gorkezin.
daky yaly boldy lenler boyunca wariasion hatar duzmeli we otnositel yygylyklaryn paylanysynyn poligonyny gurmaly.
Paylanysyn aralyk interwal hataryny gurmaly, gistogramma siyanyn gerimini tapmaly.
cany, dispersiyany, orta kwadratik gysarmany, modany we medianany .
Saylama yygylyklaryn paylanysy gornusinde berlen siyany, orta kwadratik gysarmany, modany, medianany, wariasiyanyn koeffisiyentini, wariasiyanyn gerimini tapmaly.
Saylamanyn  birligi dernelende asakdaky netijeler alyndy  Bas toplumyn ortacasy diyip haysy ululygy almaly
 Bas toplumyn dispersiyasy diyip haysy ululygy almaly
 Cakleri bolan ynamly aralygy tapmaly.
de saylamanyn orta arifmetigini kabul edyaris Bas toplumyn dispersiyasyny bahalamak ucin Saylamanyn ortacasynyn orta kwadratik gysarmasyny formula boyunca tapalyn.
Bas toplumyn ortacasy diylip, ululygy kabul edelin.
Bas toplumyn dispersiyasy diyip, .
Kopeltmek hasyllary usulyny ulanyp, berlen statistiki paylanys ucin  saylamanyn ortacasyny;  saylamanyn dispersiyasyny;  or  ta kwadratik gysarmany tapmaly.
syny bahalamak ucin , ahtimallyk bilen ynamly aralygy tapmaly.
kwadratik gysarmasy berlen korrelyAsioN  TEORIYANYN ELEMENTLERI .
Funksional, statistiki we korrelyasion Statistikada owrenilyan uytgeyan ululyklar oz aralarynda hay Kop meselelerde owrenilyan totan ululygyn beyleki totan yada totan dal ululyklar bilen nahili baglanysygynyn bardygyny bilmek gerek bolyar.
Meselem, hasyllylygyn totan ululyk  nahili derejede ygalyn mukdaryna totan ululyk we dokulen dokunin mukdaryna totan dal ululyk baglylygyny bilmek peydalydyr.
Yonekeylik ucin, ilki bilen totan ululygyn dine bir totan yada totan dal ululyk bilen baglanysygyna seredelin.
ululyklaryn arasynda funksional baglanysyk bar diyilyar.
Simwoliki taydan bu baglanysyk Funksional baglanysyklary biz yokary matematika kursunda Statistiki baglanysyk diylip at berilyan beyleki bir  baglanysyga hasyna beyleki uytgeyanin bahalarynyn bir topary yada paylanysy Eger uytgeyanlerin birinin uytgemegi bilen beylekisinin ortacasy uytgeyan bolsa, onda bu baglanysyga korrelyasion baglanysyk diyilyar.
Bu teoriyanyn elementleri bilen tanys bolalyn.
sertli ortaca lygynyn uytgeysinin mysalyna seredelin.
Sunlukda yasyn uytgemegi bilen sutunin yogynlygynyn paylanysy Bu statistiki baglanysygyn korrelyasion baglanysykdygyny subut paylanysy asakdaky wariasion hatarlar bilen berilyar Yin bahalarynyn in takyk bir bahasyndaky ortacasyna sertli ortaca diyilyar.
Olar asakdaky yaly hasaplanylyar Bu yerden gornusi yaly, agajyn yogynlygynyn sertli ortacasy daky statistiki baglanysyk korrelyasion baglanysykdyr.
Adamlar ozunin gundelik durmusynda, onumcilikde, ykdysady  yetde we beyleki pudaklarda korrelyasion baglanysyk .
Hasyllylyk bilen dokulen dokunin arasyndaky baglanysyk.
Isgarin is stajy bilen onun zahmet ondurijiliginin arasyndaky .
Korrelyasion teoriyanyn iki esasy meselesi Korrelyasion baglanysygy owrenmek oz onunde iki maksady Korrelyasion baglanysygyn gornusini bilmek.
Baglanysygyn jebislik derejesini bilmek.
Agajyn sutuninin yogynlygyna tasir edyan faktorlaryn sanawyna onun yasyndan basgada asakdakylar hem degislidir  Topragyn strukturasy;  Kok sistemasynyn osusi;  Iymitlenis sertleri;  Yagtylandyrylys sertleri;  Ygalyn mukdary;  Kesellilik hadysalary we basgalar.
Bu faktorlar yyldanyyla totanleyin yagdayda agajyn osusine oz tasirini yetiryarler.
Seyle faktorlaryn hemmesi bilelikde agajyn yasy  nyn sol bir bahasyna sutunin yogynlygynyn bahalarynyn da, bu faktorlar agajyn yasy bilen onun sutuninin arasyndaky baglansygyn umumy gornusine oz tasirini yetiryar.
Eger bizi agajyn sutuninin yogynlygy bilen onun yasynyn arasyndaky baglanysyk gyzyklandyryan bolsa, onda totanleyin tasir ediji uytgediji faktorlary mumkincilik boldugyca hasaba almazlyk gerek bolyar.
Onun ucin kop sanly gozegciliklerin netijelerini umumylasdyrmak we totanleyin hadysalaryn ozozuni yok edyan statistiki hasiyetnamalaryny hasaplamak gerek bolyar.
Diymek, arasyndaky baglanysygyn gornusini artykmac faktorlaryn hasaba alynmaz  lyk sertinde owrenmekden ybaratdyr.
Basgaca lemesini yazmak talap edilyar.
Bu denleme ululyklaryn birinin sertli ortacasynyn beyleki ululyk bilen baglanysygyny anladyar we asak  daky iki gornusde yazylyar anladylan denlemeleri diyilyar.
Olar uytgeyanlerin birinin yagdayy kisinin uytgeme  gi ne tasir edyandigini bilmekden ybaratdyr.
Bu mesele yorite san hasi  yetlendirijinin usti bilen cozulyar, onun ululygyna gora bagla  nysygyn jebisligi anyklanyar.
Bu hasi yetlendirija korrelyasiya koeffisiyenti yada korrelyasion .
korrelyasion tablisa gecirilen gozegciliklerin toplanan netijelerini statistiki taydan islap tayyarlamak ucin niyetlenen.
Umumy gornusdaki tablisa seredelin.
Bu tablisada xisanlar yjnjlnj...
nmnnym xym wagtda yuze cykmagyny anladyar; mesele.
Korrelyasion tablisa seredelin anladyar.
Dordunji sutunin birinji setir bilen kesismesindaki gozenek Birinji gosmaca sutunde we birinji gosmaca setirde setirler we sutunler boyunca yygylyklaryn jemi, gosmaca setirin we sutunin Sonky setirde we sonky sutunde yerlesdirilen  sanlara dusunmezden Bu gocurmeler iki sany wariasion hatary anladyar, olara sertli wariasion hatarlar yada sertli statistiki paylanys diyilyar.
Olaryn na sertli ortacalar diyilyar we xy, yx gornusde yazylyar.
Olary Beyleki sertli ortacalar suna menzeslikde kesgitlenyar.
Olaryn Indi bolsa korrelyasion baglanysygyn kesgitlemesini asakdaky sa we ol paylanysda Xin uytgemegi bilen yx sertli ortaca hemiselik .
Regressiyanyn empirik we teoretiki cyzyklary Goy, tejribe gecirilip, onun netijesinde korrelyasion tablisa alnyp, her birine tekizlikde dekart koordinatalar sistemasynda Mixi, yxi nokadyn koordinatlary yaly seredelin.
Alnan nokatlary kesimler bilen birlesdirip, dowuk cyzygy alarys.
Bu dowuk cyzyga regressiyanyn empirik tejribeden alnan cyzygy diyilyar.
Regressiyanyn empirik cyzygy ucin predel bolup hyzmat edyan denleyji cyzyga regressiyanyn arasyndaky baglanysygyn kanunalayyklygyny anladyan denlemedir.
Gozegciliklerin netijeleri islenip tayyarlanylanda empirik cyzygyn lan baglanysygyny has ahtimal anladyan denleyji cyzyk alynyar.
Bu on belleysimiz yaly, xin yin usti bilen yazylan ya da yin xin usti bilen yazylan regressiyanyn teoretiki denlemesi di  yilyar.
Regressiyanyn teoretiki cyzygy bir ululygyn beyleki ululyga gora uytgeysinin ortacasyny, yagny beyleki tasir ediji faktorlar hasaba alynmadyk yagdayyny gorkezyar.
Seyle cyzygyn denlemesi empirik cyzygyn gornusine gora kesgitlenyar.
Koplenc regressiyanyn teoretiki cyzyklary gornusinde asakdakylar logiyadan alnan.
Fransuz alymy Galton uly mukdarly statistiki maglu  matlary owrenende cagalaryn kabir gorkezijiler boyunca ene atala  ryn ortaca gorkezijilerine gaydyp gelyandiklerini gorupdir.
Ol yza  gaydyslygy Galton regressiya diyip atlandyrypdyr.
Bu adalga sonra statistika girizilipdir.
Eger regressiyanyn tejribanin rik cyzygy ustunden denleyji goni cyzyk gecirsek, bu goni yin xin  uytgeysine baglylygyny anladyar.
Yone seyle cyzyklaryn kop sanysyny gecirmek bolar.
Ol goni tejribanin esasynda alnan nokatlaryn arasyndan nahili gecmeli diylen sorag yuze cykaryar.
Bu mesele eger onunden teoretiki cyzygyn gornusi belli bolsa, in kici kwadratlar usuly bilen cozulyar.
Ol usula gora dowuk cyzygyn depelerinden regressiyanyn teoretiki cyzygynyn nokatlaryna bu na den bolmaly cenli aralygyn kwadratlarynyn jemi minimum bolmaly.
In kici kwadratlar usuly eger cyzygyn gornusi saylanyp alnan bolsa, regressiyanyn cyzyklarynyn kopluginin arasyndan in cilik beryar.
Eger bu cyzyk goni cyzyk bolsa, onda korrelyasion .
Onun denlemesi asakdaky yaly yazylyar nysana regressiya denlemesi goni cyzyk bilen calsyrylan bolsa, onda ol goninin denlemesi gornusde yazylyar.
Bu yerde nabelli k we b koeffisiyentler in kici ucin in kici kwadratlar usulyny ulanyp, iki sany cyzykly denlemeler kwe b nabellilere gora sistema ji denlemelerini asakdaky yaly yazmak bolar  we  denlemelere regressiya goni cyzyklarynyn denlemeleri fisiyentleri diyilyar we olar asakdaky yaly belgilenyar  we  denlemeleri regressiya koeffisiyentinin usti bilen res siyasynyn denlemesi we Xin Yin usti bilen anladylan regres  si yasynyn denlemesi diyilyar.
On belleysimiz yaly, regressiyanyn goni cyzygy totan ululygyn madyk yagdayynda, regressiyanyn Ryx koeffisiyenti edil sonun yaly Rxy bolsa ululyklaryn biri bir birlik uytgande beylekisinin ortaca nace birlik uytgejekdigini gorkezyar.
Regressiyanyn Ryx we Rxy koeffisiyentlerini tapmak ucin  we  belgilemeleri goz onunde tutup, asakdaky anlatmalary alarys alamatlary  dine  sanawjylaryn alamatlaryna baglydyr.
Sanawjylaryn ikisinin hem menzes bolanlygy ucin regressiyanyn koeffisiyentlerinin bolsa regressiyanyn goni cyzyklarynyn ikisininem absissa oky bilen yiti burc yada kutek burc emele getiryandigini gorkezyar.
Korrelyasianyn koeffisiyenti glylykda nahili uytgeyandigini gorkezyar.
nji we  nji suratlarda iki sany gozegciligin netijeleri gorkezilen, olaryn ikisindede sol bir teoretiki cyzygy, yagny goni cyzygy alyarlar.
Tejribanin netijesinde alnan nokatlaryn goni cyzykdan gysar  ma mek bolar.
nji suratda  bu faktorlaryn tasiri ujypsyz, yone nji suratda ol faktorlaryn tasirinin uludygy gysarmalardan go  runyar.
da birinja garanda gowsakdygyny gorkezyar.
nji surat    nji surat dan baha berelin.
Seyle bahalama ucin regressiyanyn koeffisiyentini Regressiyanyn koeffisiyentleri totan ululyklaryn olceg birlik  le rinin saylanyp alnysyna bagly bolmaz yaly olar ucin bir umumy olceg lup totan ululygyn standarty hyzmat edyar, ol standart hokmunde bu ululygyn orta kwadratik gysarmasy alynyar.
len anlatmak ucin olary standartlaryn gatnasyklaryna kopeldelin.
Bu yagdayda biz regressiya koeffisiyentleri ucin taze anlatmalary alarys Seylelik bilen biz standartlarda anladylan regressiyanyn koef  fi siyentlerinin ikisinin yerine birini sebabi formulalaryn sag taraplary Cyzykly korrelyasiyanyn koeffisiyenti abstrakt ululyk bolup, .
Korrelyasiyanyn koeffisiyentinin hasiyetleri den uly daldir soncada jebisdir, beyleki tasir ediji hasaba alynmadyk faktorlaryn lanysyk yokdur, ol baglanysyk funksional baglanysykdyr we asak  da ky formulalar boyunca anladylyar Sunlukda, ikinji denleme birinji denlemeden ony xa gora cozup alynyar regressiyanyn gonuleri gabat gelyarler, beyleki faktorlaryn regressiyanyn gonisinin ustunde yatyarlar.
fisiyentlerinin alamatlary bilen gabat gelyar melyar we jebisdir dine  del faktorlaryn tasirine baglydyr.
totan ululyklaryn arasyndaky baglanysyga hil taydan baha bermek mek, baglanysyk jebisdir.
nal bolsa, gonuler gabat gelyarler.
Hakykatdanda, gonulerinin denlemelerinden alarys Umuman, korrelyasiyanyn koeffisiyentinin nola den bolmagy fisiyentlerinin orta geometrik ululygydyr, yagny Bu asakdakydan gelip cykyar kokun onunde minus alamaty alynyar.
Tersine bolsa plyus alamaty .
Korrelyasiyanyn saylama koeffisiyentini bas topluma dursuna gozegcilik edilyan yagdaya seyrek dus gelinyar.
Seyle gozegcilikler ucin ondan uly bolmadyk totanleyin saylama alnyp siyentine saylama korrelyasiya koeffisiyenti diyil  yar.
Korrelyasiyanyn saylama koeffisiyenti rs bilen belgilenyar.
rs bir saylamadan beyleki saylama gecilende uytgeyar, diymek, ol totan ululykdyr.
Eger seyle saylama koeffisiyentinin bu hasiyeti bas toplum ucin korrelyasiyanyn sadymyz saylama toplumdaky dalde, bas toplumdaky korrelyasion baglanysygyn jebisligini barlamakdan ybaratdyr.
gonsy wariantalaryn arasyndaky tapawutlar hemiselik hasap edelin we olar asakdaky formulalar boyunca kesgitlenyar formulalar boyunca kesgitlenyar Bu yerde gorsumiz yaly, korrelyasiyanyn koeffisiyentinin taze we kone wariantalardaky formulalary menzesdir.
denligi goz onunde tutup, korrelyasiyanyn koeffisiyentini hasap  lamak ucin amatly formulany alarys lama denlemelerini ansat tapyp bolar mesele.
Berlen korrelyasion tablisa boyunca korrelyasiyanyn saylama koeffisiyentini we regressiyanyn goni cyzyklarynyn saylama derli vnin san bahalaryna  kopeldilyar yada tersine we ol kopeltmek peldilyar, sonra bu kopeltmek hasyllary jemlenyar.
Bizin meselamizde Korrelyasiyanyn koeffisiyentini hasaplalyn yar.
Bu yerde dine  beyleki faktorlaryn payyna dusyar.
Regressiyanyn gonulerinin denlemelerini yazmak ucin asakdaky Onda regressiyanyn gonulerinin saylama denlemeleri korrelyasion tablisa getirmeyar, her obyekt ucin faktornysanynyn we netijenysanynyn olcegleri bilen kanagatlanyarlar.
Seyle yagdayda korrelyasiyanyn saylama koeffisiyentini asakdaky formula boyunca agramy olcenende asakdaky tablisa alyndy Towuk yumurtgasynyn uzynlygy bilen agramynyn arasyndaky korrelyasiyanyn saylama koeffisiyentini tapmaly.
Korrelyasiyanyn koeffisiyentine giryan jemleri hasaplamak amatly bolar yaly komekci tablisa duzelin .
Korrelyasion gatnasygyn hasiyetleri .
Egricyzykly korrelyasiya Goy, tejribanin  netijesinde alnan dowuk cyzyk egri cyzyk bilen len belli elementar funksiyalaryn grafikleri ulanylyar.
Seyle egrinin parabola, giperbola, gorkezijili yada logarifmik funksiya bolmagy mumkin.
Saylanyp alnan egrinin nabelli parametrlerini kesgitlemek ucin in kici kwadratlar usulyndan peydalanylyar.
nyp alnan bolsa, yagny daky sistemasyny cozmeli bolyar gornusdaki denlemesini alarys.
Korrelyasion gatnasyk sa, onda baglanysygyn jebisligini kesgitlemek ucin korrelyasiyanyn sion gatnasyk asakdaky formulalar boyunca kesgitlenyar .
Korrelyasion gatnasygyn hasiyetleri Korrelyasion gatnasyk birden uly bolmadyk polozitel sandyr.
nyn egri  cyzygynyn ustunde yatyandygyny anladyar.
nokatlar regressiyanyn goni cyzygynyn ustunde yatyarlar.
lyklaryn arasyndaky korrelyasion gatnasygy tapmaly.
Hasaplamalary gecirelin Gorsumiz yaly, korrelyasion baglanysyk jebis.
formula boyunca hasaplardyk we regressiyanyn denlemesi bolardy barlap gorun.
Statistiki baglanysyk diylip nahili baglanysyga aydylyar
Korrelyasion baglanysyk nahili kesgitlenyar
Sertli paylanys diylip nahili paylanysa aydylyar
Sertli ortaca nahili kesgitlenyar
.Korrelyasion baglanysygyn mysallaryny getirin.
.Umumy gornusde korrelyasion tablisany duzun.
Regressiyanyn empirik tejribanin esasynda alnan cyzygy diylip nama .
Cyzykly korrelyasiya diylip nama aydylyar
In kici kwadratlar usuly diylip nahili usula aydylyar
.Regressiyanyn goni cyzygynyn denlemesi nahili yazylyar
.Regressiyanyn koeffisiyenti nahili kesgitlenyar
.Korrelyasiyanyn koeffisiyentini nahili kesgitlemeli
.Korrelyasiyanyn koeffisiyentinin hasiyetlerini gorkezin.
.Egricyzykly korrelyasiya diylip nahili baglanysyga aydylyar
.Korrelyasion gatnasyk nahili kesgitlenyar
.Korrelyasion gatnasygyn hasyetlerini gorkezin.
Regressiyanyn goni cyzygynyn denlemelerini .
Berlen korrelyasion tablisa boyunca regressiyanyn gonulerinin  paylanysyn kritiki nokatlary Styudentin paylanysynyn kritiki nokatlary .
Turkmenistanyn XX Halk maslahatynyn resminamalary, cykyslar we metbugatdaky seslenmeler.
Asgabat, Turkmen dowlet nesiryat gullygy, .
Turkmenistanyn njy yyla cenli durmusykdysady osusinin esasy gorkezijileri.
Asgabat, Turkmen dowlet nesiryat gullygy, .
Ahtimallyklar teoriyasy we matematiki statistika.
Totan wakalar we olaryn arasyndaky gatnasyklar.
Normal paylanys kanuny bilen baglanysykly paylanys II BOLUM.
Matematiki statistikanyn owrenyan meseleleri.
Statistiki paylanysyn grafiki .
Saylama toplumyn jemleyji hasiyetlendirijilerini .
Saylama toplumyn gowrumi uly bolanda nabelli matematiki .
Normal kanun boyunca paylanan totan ululygyn matematiki .
Korrelyasiyanyn saylama koeffisiyentini hasaplamagyn .
WE MATEMATIKI STATISTIKA Nesir ucin jogapkar m.
Annamuhammedow Orazow G., Annamuhammedow G.
Yokary okuw mekdepleri ucin okuw basyna gecen ilkinji gunlerinden baslap, ylmy we bilimi duybun den ozgertmek, onun dunya ulnulerine layyk bolmagyny gazanmak barada ky baslangyclary one surmek bilen turkmen dowletinin osus yolu ny kesgitledi.
Hormatly Prezidentimizin belleysi yaly, Guycli dow let de ylym esasy orny eyeleyar, diymek, biz ylmyn in taze gaza nan lary  bilen ayakdas gitmelidiris.
Bu yerde Watanymyzda her yyl iyun ayynyn sinde Ylymlar guni bayramcylygynyn uly dabara bilen bellenilyandiginin totanden daldigini bellemelidiris.
Bu jahtden ugur alynsa, onda yokary okuw mekdepler ucin tayyarlanylyan kitaplar ylmyn hazirkizaman soraglaryny we ustunliklerini oz icine almalydyr.
Bu talaba layyklykda, Kwant mehanikasy dersi boyunca bu okuw kitaby tayyarlanyldy.
Okuw kitabynda beyan edilen soraglar, esasan, sertli sekiz bolu Birinji bolumde, fizika kwant dusunjanin girizilisi, M.
Plankyn formulasy, yagtylygyn we elektronyn dualizm hasiyeti, kwant meha nikasynyn esasy dusunjeleri we Sryodingerin denlemesi beyan Ikinji bolumde, kwant mehanikasyndan nusgawy mehanika geci lisi seredilyar.
Kwant mehanikasynyn nusgawy mehanikany duyp goter inkar etmeyanligini we ony ozunin hususy yagdayy yaly garayandygy aydyn gorkezilyar.
Ucunji bolumde, kwant mehanikasy bilen bir dowurde matrisaly mehanikanyn doredilmeginin zerurlygy we kwant mehanikasynyn esasy dusunjelerinin matrisaly mehanikada anladylysy berilyar.
Dordunji bolumde, Sryodingerin denlemesinin kabir yonekey bir dasky meydanda hereketi dernelyar we onun stasionar yagdaylary yar we Paulinin denlemesine garalyar.
onlar we bozonlar baradaky kabir maglumatlar, Paulinin prinsipinin kwant mehanikasynda anladylysy we Mendeleyewin elementler ucin periodiki kanunynyn fiziki taydan esaslandyrylysy berilyar.
nylysynyn cakleri we onun mundan beylak osdurilmeginin zerurlygy ba alyan Diragyn denlemesi getirilip cykarylyar we ol denlemeden tezanyn yuze cykysy gorkezilyar.
Kitaba Magtymguly adyndaky Turkmen dowlet uniwersitetinin tika fakultetinin matematika, amaly matematika we informatika hunarlerine kop yyllaryn dowamynda alnyp barlan umumy we amaly okuw  larynda okadylyan materiallary girizildi.
Okuw kitaby dine yokary okuw mekdeplerinin talyplaryna dalde, kwant mehanikasy bilen gyzyklanyanlara hem peydalydyr.
Kwant nazaryyeti has umumy we kop zady oz icine alyan ha zirkizaman fiziki nazaryyetdir.
Ol fizikada matematiki usulyn ginden ulanylmagynyn netijesinde doredi.
Seylelikde, nazary fizika ozunin usuly boyunca matematiki, mazmuny boyunca bolsa fiziki ylymdyr.
Kwant nazaryyeti kwant mehanikasyny, kwant statistikasyny we Kwant statistikasy kop sanly bolejiklerden duran kwant ul gamlarynyn statistiki fizikasydyr.
Ol bitin spinli bolejikler ucin Bo zenEynsteynin statistikasy, yarym bitin spinli bolejikler ucin bolsa FerminDiragyn statistikasy bolup duryar.
Meydanyn kwant nazaryyeti  kwant prinsiplerine esaslanyp, fiziki meydanlaryn ozaratasirlesmesini we ozaraowrulmeklerini suratlandyryan we derneyan fiziki nazaryyetin umumy adydyr.
Su na zaryyet ilki bilen yokary energiyadaky hadysalary suratlandyrmaga niyetlenendir we sonun ucin ol otnositelligin nazaryyet talaplary bilen ylalasmalydyr.
Kwant nazaryyetinin bolumlerinin arasynda kwant Kwant mehanikasy tolkun mehanikasy mikrobolejikleri ele mentar bolejikleri, atomlary, molekulalary, atom yadrolary we olaryn ulgamlaryny mysal ucin, kristallary beyan etmek usulyny kadalasdyryan, olaryn hereketlerinin kanunlaryny hemde bolejikleri we ulgamlary hasiyetlendiryan fiziki ululyklar bilen tejribede gosgoni olcenilyan fiziki ululyklaryn arasyndaky baglanysygy surat Kwant mehanikasynyn kanunlary jisimlerin duzumini ow ren mekligin esasyny duzyar.
Olar atomlaryn duzumlerini aydyn lasdyr  maklyga, himiki baglanysyklaryn tebigatyny kesgitlemeklige, tar bolejiklerin hasiyetlerini owrenmeklige yol acdy.
Makroskopik reketleri we ozaratasirlesmeleri bilen kesgitlenyandikleri sebap  li, kwant mehanikasynyn kanunlary makroskopik hadysalaryn kopu  sine dusunmekligin esasynda yerlesyarler.
Seylelikde, kwant mehanikasy mikrodunyade bolejiklerin hereketlerini owrenyar.
Mu  na atomda, keti mysal bolup biler.
Sol bir babatda ol sol hereketleri tejribe arkaly we nazary usul bilen owrenyar.
kanyn, elektrodinamikanyn, materiyanyn kinetiki nazaryyetinin we XIX asyryn ikinji yarymynda nusgawy dusunjelerin usti bilen esaslandyryp we dusundirip bolmayan birnace tejribeler esasynda tini dusundirmek ucin yagtylygyn tolkun hasiyeti bilen bir hatarda, rurlygy yuze cykdy.
Su tassyklama ilki bilen PlankEynsteynin kwant nazaryyetinde ulanyldy.
Yagtylygyn diskret strukturasy Plan  kyn  mayanlygy baradaky birinji cynlakay onunden duydurysdyr.
Kwant gipotezasy atomyn birinji kwant nazaryyetini doretmeklikde N.
Bor tarapyndan ustunlikli ulanyldy.
Beyleki tarapdan, kop sanly tejribe maglumatlary meselem, dygy baradaky caklamanyn yuze cykmagyna getirdi.
Lui de Broyl tarapyndan girizilen elektronyn tolkun uzynlygynyn formulasy hem  ululygy saklayar.
Diymek, kwant nazaryyetinde trayektoriya diyen Yagtylygyn kwant tebigatyny we elektronyn tolkun hasiyetini tas syklayan ahli tejribe maglumatlary we birnace ayryayry naza  ry lamagyn birinji jemleyji netijesi Sryodingerin denlemesidir  y..
tronlaryn we basga atom bolejiklerinin hereketlerinin kanunlaryny ac maklyga we sohlelenmanin denesdirilen yzygiderli nazaryyetini gurmaklyga mumkincilik doretdi.
Yone sonky dowurde, bel  li bolsy yaly, Sryodingerin nazaryyeti atomlaryn ahli hasiyetlerini beyan edip bilmeyar.
Mysal ucin, onun komegi bilen atomyn we mag  nit meydanyn arasyndaky tasir meselem, Zeyemanyn anomal effekti dogry du  sundirilmeyar.
Mundan basgada cylsyrymly atom  laryn hem megi Diragyn relyatiwistik nazaryyetidir.
Nazaryyetde elektronlaryn le yewin periodik kanunyna dogry fiziki interpretasiya bermeklik Hazirki dowurde ylymda kop sanly tejribeler esasynda alnan mylasdyrylmagy  dyr.
Ona meydanyn kwant nazaryyeti diyilyar we ol elementar bo  lejiklerin ozara owrulmeklerini suratlandyryar.
Diragyn biljekdikleri gelip cykyar.
Bu caklama sonra tejribe arkaly doly tassyklanyldy.
yagtylyk goyberilip we sindirilip bilinyar, elektronlaryn sany bolsa hanikasynda yagtylyk bilen elektronyn arasyndaky birinji tapawut ayrylyar, yone onda Lorensin nazaryyetindaki yaly elektronlaryn den sonra ikinji tapawut hem ayrylyar.
megi matematika bilen ysnysykly baglydyr.
Bu kwant mehanikasynyn meseleleri, soraglary we duzgunnamalary has aydyn dernelende yuze ga yol beryan matematiki shema diyip tassyklap bolar.
Has takygy, kwant mehanikasy kwant hadysalarynyn hazirkizaman matematiki mek bilen gosgoni baglydyr.
Kwant mehanikasy mikrobolejiklerin hereketlerini we yagdaylaryny statistiki usul bilen owrenyar, yagny gi bilen kristaldan serpikdirilen elektronlaryn fotoplastinkada ortaca nahili paylanjakdyklaryny onunden aydyp bolyan bolsa, olaryn her yar, yagny Seyle ahtimallyk haysy hem bolsa bir yerde bolup biler.
synyn osmeginde agirt uly adimdir.
NAzArYyET ESAS lArY nyny duzyarler.
Ol makroskopik olcegli kop mukdardaky atomlary saklayan jisimler bilen bolup gecyan hadysalary owrenyar.
Bu fizika bilen tejribede alnan maglumatlaryn arasyndaky ilkinji gapmagarsylyklar nji yylda elektromagnit meydany bilen bagly bolan denagramly sohlelenme ucin M.
Plank ozunin belli formu lasyny hodurlanden son yuze cykyp baslady.
Jisimin goyberyan we icki energiyanyn hasabyna doreyan elek tromagnit sohlelenmesine yylylyk yada temperaturaly sohle lenme diyilyar.
Dine yylylyk sohlelenmesi jisim bilen termodinamiki denagramlylykda bolup bilyar.
Denagramlylykda yylylyk sohle lenmesine jisimin sarp edyan energiyasy, ona dusyan sohlelenmanin edil sonun yaly mukdaryny sindirilmeginin netijesinde dolyar.
Denagramly sohlelenme adiabatik yapyk sistemada alynyar.
Seyle sistema bolup absol yut gara jisim agj mysal bolup biler.
Absolyut gara jisim diyip jisimi tehniki taydan ilkinji gezek Win we Lummer nji yyl da amala asyrypdyrlar.
Denagramly sohlelenmesi agjnin sohlelen mesi yaly seretmeli ona gara sohlelenme hem diyilyar.
Kwant nazaryyetinin doremeginde denagramly sohlelenmanin der newi diysen wajyp rol oynapdyr.
Denagramly sohlelenmanin nusgawy nazaryyeti Absolyut gara jisimin denagramly sohlelenmesinin nusgawy dusunjelerinin esasynda tejriba garsy bolmadyk nazaryyetini doret mek ucin edilen kop sanly synanysyklar ustunlige getirmediler.
Dine zaryyetini, sonra bolsa kwant mehanikasyny doretmeklige getirdi.
kanyn esasy prinsipinin esasynda seredelin.
Sol prinsipe gora, ahli hadysalar uznuksiz halda bolup gecyar.
Sohlelenmani t spektral yanyn adaty dykyzlygy energiyasynyn dykyzlygy.
.den Kirhgof termodinamikanyn ikinji baslangyjynyn gutarnykly meyanligini kesgitleyan prinsip esasynda t dykyzlygyn dine yapyk boslugyn diwarlarynyn temperaturasy bilen kesgitlenilyandigini we diwarlaryn materialyna duybunden bagly daldigini gorkezipdir.
Boslugyn diwaryna kabir ossilyatorlaryn toplumy yaly seredip bolar, olaryn ortaca energiyasy denagramly sohlelenmanin spektral dykyzlygy bilen doly berlip bilner.
Kinetik energiyanyn orta bahasy ossilyatoryn orta energiyasy seyle formula bilen kesgitlenyar Kwant mehanikasynyn eksperimental we nazaryyet esaslary   yrgyldysynyn ayratyn amplitudasy.
Dogrudanam, sohlelenmanin izotropdygyny yagny ol polyarlanmadyk we onun ahli ugurlary denahtimally goz onunde tutup, .in esasynda alyarys alynyandygyny goz onunde tutup alarys . we . formulalary denesdirip tapyarys Bu formula denagramly sohlelenmanin nazaryyetinin esasy diyip Nusgawy statistiki fizikasynda bolejiklerin energiya boyunca paylanmagy asakdaky funksiya bilen berilyar Sonun ucin ortaca energiya Su bahany . nji gatnasyga goyup, ReleyJinsin formulasyny modinamiki kanunyny kanagatlandyryandygyny bellemelidiris.
Su solyut temperatura baglydyr.
Saparow Saryyew B., Nuryyew Y., Saparow B.
Turkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn esaslaryokuwgollanmasynda Turkmenistanyn Konstitusiyasyndaky rayatlaryn zahmetcekmage, solsandaoz isleginegorahunar,karweisyerlerinisaylapalmaga,seylehemozleriucin sagdynhemhowpsuz zahmetsertlerinin upjunedilmegine bolankonstitusion hukuklaryn durmusa gecirilmeginin hukukesaslaryny belleyan wenjy yylynnjiiyulyndan guyjegirizilenTurkmenistanyn tazeZahmetkodeksinin webeylekikadalasdyryjy hukuknamalarynyn zahmetcygryndaky gatnasyklary duzgunlesdiryan kadalara dusundirisler berilyar.
Zahmetgatnasyklarynyn taraplary bolanisberijilerbilenisgarlerin zahmetcygryndaky hukuklaryny weborclaryny, esasanhem,kopculikleyin sertnama, zahmetsertnamasyny baglasmagyn, iswedyncalyswagtlarynyn, zahmetehaktolemegin, icerkizah metduzgunnyzamynyn, zahmetihukuktaydangoramagyn, zahmetjedellerine seretmegin bellenilen sertleriniwemillizahmethukugynyn halkarahukuklary bilenarabaglanysygynyokyjylarkopculigineyetirmeklikgozonundetutulyar.
Okuwgollanmasy talyplar,aspirantlar, mugallymlar weokyjylaryn gin kopculigiucinniyetlenilyar.
TurkmenisT anyn  PreziDenTi TurkmenisT anyn  DOwleT  Tugrasy TurkmenisT anyn  DOwleT  baYDagy Mertpederlenruhybardyrkonulde.Bitarap,garassyztopragynnurdur,Baydagynbelentdirdunyanonunde.
Onumciligin ahlipudaklaryna ylmynweondebaryjy tehnolo giyalaryn gazananlarynyn ornasdyrylmagy, tebigybaylyklarymyzyn rejelipeydalanylmagy, inesasyzathemhalkymyzyn agzybirligi, jebisligiyurdumyzyn yetenbelentsepgitlerinin, gazananustunlikleri ninozenibolupduryar.
Diyarymyzy mundanbeylakde belentdereje lereyetirmekde zahmetkanuncylygynyn hemulyahmiyetibar.
Adam ozzahmetibilenmaddyweruhygymmatlyklary doredip,jemgyyetin osusinetasiredyar.
Zahmetcekmekbilen adamozmumkinciliklerini durmusa geciryar, durmusda ozornuny tapyar,beylekiadamlaryn ozuniykraretmeginigazanyar.
Suulyjem gyyetcilik ahmiyetli gatnasyklar kanuncylyk bilenkadalasdyrylyar we zahmethukugypudagyny emelegetiryar.
Buisdinebirtazekanunlary kabuletmekbilen dalde,eysemonkikanunlary dowrebaplasdyrmak arkalyamalaasyrylyar.
njiyylynnjy sentyabrynda nobatdan dasaryXXIHalkMaslahatynyn mejlisinde kabuledilenTurkmenis tanynKonstitusiyasynyn tazeredaksiyasynda Rayatlaryn zahmetcekmage, ozisleginegorahunar,karweisyerini saylapalmaga,sagdynhemhowpsuz zahmetsertlerine hukugybar dyr.
Hakynadurupisleyanadamlaryn ozcekenzahmetinin mocberine hemhilinelayykgelyanhakalmagahukugybardyr.
Buhakynmocbe ridowletinbellaninpesonalgaderejesinden azbolmalydaldirdiyip kesgitlenendigi bellenilyar.
Bukonstitusion kadalarTurkmenistanyn zahmetkanun cylygyndaanyklasdyrylyar,osdurilyar.
Zahmetkanuncylygynda berkidilyan hukukkadalary dowle timizinzahmethukukgatnasyklarynyn esasgoyujy yorelgelerini ozundejemleyar werayatlaryn bucygyrdaky hukuklaryny hem azatlyklaryny pugtalandyryar, buhukuklary durmusa gecirmek ba batdadowlettarapyndan berilyan kepilliklerin upjunedilmegine yardamedyar.
Bukanuncylykdaky hukukkadalaryAdamhukuklary hakyndaky ahlumumy Jarnamanyn njimaddasyndaykdysady, sosialwemedenihukuklar hakyndaky HalkaraPaktynyn njymad dasynyn njiboleginde webeylekihalkarahukuknamalarynda berkidilen halkarahukugynyn umumyykraredilenyorelgelerinin Turkmenistanynkanuncylygyndakybeyanybolupduryar.
Konstitusion kadalardaky rayatlaryn zahmetcekmage, ozisle ginegorahunar,karweisyerinisaylapalmagabolanhukugyrayat larynesasyhukuklarynyn biri bolup,olherbirrayatynkanunboyunca gadagan edilmedik isinhaysygornusini saylapalyandygyna gara mazdan,onyerkinsaylapalmaga,seylehemolarynondurijilik we doredijilik zahmetibarasynda ozukyplaryna hemzehinineerkinerk rayatynozisleginegoraislendikisbilenmesgullanmaklyga bolan hukugydyr.
Isbilenmesgullanmak diylende, rayatlaryn ozsahsywe jemgyyetcilik isleghajatlaryny kanagatlandyrmak bilenbaglanysykly yerineyetiryanwekanunlara tersgelmeyan hemdeduzgunbolsy yaly,olarapulyadabasgahiligornusde ishaky,gazanc,hemayat pulyweonumgornusinde girdejigetiryanisinedusunilyar.
Karya bubellibirugurboyuncayoritebilimleriwetayyarlygy tarapyndan bellibirisiyadaisleriyerineyetirmek ucinissertlerinin doredilen yadasolisleriyerineyetirmekde ulanyljakisgurallarynyn yerlesenyerine,seylehemisgarinozalyanzahmethakynalayyklykda ozzahmetborclarynyberjayedyanyerinedusunilyar.
Esasykanunymyzda gorkezilyan sagdynhemhowpsuz zahmet sertleribolanda, mununozihukuk,sosialykdysady, guramacylyk tehniki,sanitargigiyeniki, bejerisprofilaktiki onunialyscarelerinin weserisdelerinin ulgamybolup,oladamynzahmetcekmeginin yzygiderliliginin dowamynda onunhowpsuzlygyny, saglygyny we iseukyplylygyny goramagyn upjunedilmegine dusunilyar.
Zahmeti lerinomruninwesaglygynyn ileritutulmagy, zahmetin howpsuz we sagdynsertlerinidoretmek ucinkarhanalaryn jogapkarciligi, isgarlerin durmustaydangoragy,olarynzahmetborclaryny yerineyetirmek bilenbaglylykda mayypbolmagy, kespkarbilenbaglanysykly kesel lemegizerarlyyadasaglygyna basgahiliyetirilenzyyanynowezinin dolytolenilmegi, ahlikarhanalar ucinzahmetigoramak babatynda yeketaknamalaryn bellenilmegi, zahmetigoramagy dolandyrmagyn ykdysady usullarynyn peydalanylmagy, zahmetigoramak baradaky carelerimaliyelesdirmage dowletin gatnasmagy, kespkar tayyarly gyboyuncailatynokadylmagynyn amalaasyrylmagy wehunarmen tayyarlygynyn wezahmetigoramagyn meseleleri boyuncaisgarlerin hunariniyokarlandyrmak, guycli howplyonumciliklerin ygtyyarlan dyrylmagy rugsatnama berilmegi, onumcilik maksatly onumlerin islerin, hyzmatlaryn sertifikasiyalasdyrylmagy, zahmetsertleri, onumcilikde betbagtcylykly yagdaywekarbilenbaglanysykly kesellemegin yagdayyhakyndadowletstatistikasynyn bellenilmegi, saglygysaklamagyn, zahmetgigiyenasynyn wehowpsuzlygynyn, durlimeselelerini cozyandowletedaralarynyn, guramalarynyn we rayatlaryn birlesiklerinin isiniutgasdyrmagyn upjunedilmegi, zahmeti goramakugrundajemgyyetcilik guramalarynyn isiningoldanylmagy, zahmetigoramagyn meselelerini cozmekde halkarahyzmatdaslygy, zahmetsertlerini gowulandyrmak wezahmethowpsuzlygyny yokar landyrmak isiniguramagyn dunyatejribesinin peydalanylmagy yaly zahmetigoramagynkadalarynyozundejemleyar.
Konstitusiyanyn njimaddasynyn njibolegindaki kadada hakynadurupisleyanadamlardiylendebellibiredaranyn, karhananyn, guramanyn isgarlerduzumine giryanwegirmeyan, soledaranyn hem karhananyn yolbascylary yadasahsyadamlarbilenbellibirisiyerine yetirmeklik baradaresmiyadadilustibilenbaglasan sertnamanyn esasynda hakynadurupisleyanadamlara dusunilyar.
Bumaddada berkidilyan hukukkadasy,adamlaryn ozcekenzahmetinin mocberine hemdehilinelayyklykda hakalmagabolanhukugykepillendirilyar.
Ozcekenzahmetinin mocberine hemhilinelayyklykda hakalmak bolanda, buadamynhutozuningosanzahmetgosandyna hemde zahmetinin hilinebaglylykda tolegalmagadegislidiyildigidir.
Sonda zahmethakynyn mocberinin inyokarycagidiyencakgoyulmaga degislidaldir.
Isgarinayalerkekligine, yasyna,jynsyna, milletine, dinegaraysyna, jemgyyetcilik birlesiklerine degislidigine garap,zah methakynynmocberinin nahilidirbirhilipeseldilmegi kanuntarapyn dangadagan edilyar.
Turkmenistanyn kanuncylygynda bellenilisi yaly,buhakynmocberidowletin bellaninpesonalgaderejesinden asakdabolmaly daldir.
Inpesonalgaderejesidiylende, adamyn yasamagy ucingerekbolanyasayysserisdelerinin inpesminimal derejesine dusunilyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njy maddasynynyn njibendinelayyklykda, degislidowurucinbellenen iswagtynydolyislaphemdeozunin zahmetborclaryny yerineyetiren isgarin,aydaalyanzahmethakybelleneninpeszahmethakyndan az bolupbilmez.
Tolenilyan gosmaca haklarwegosmacalar, seylehem bayraklar hemdebeylekihoweslendiris pulsylaglary inpeszahmet hakynynmocberinegirizilmeyar.
Rayatlaryn zahmetcekmage, solsandaozisleginegorahunar, karweisyerlerinisaylapalmaga,seylehemozleriucinsagdynhem howpsuz zahmetsertlerinin upjunedilmegine bolankonstitusion hukuklarynyn durmusa gecirilmegi, Turkmenistan tarapyndan ykrar edilenHalkaraYlalasyklarynda, sonunyalydanjy yylynnji iyulyndan guyjegirizilen Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde we beylekikadalasdyryjyhukuknamalaryndaduzgunlesdirilyar.
Okuwgollanmasynyn mazmuny Turkmenistanyn tazeZahmet kodeksinin mazmunyna layykbolmakbilen,zahmetkanuncylygynyn esasydusunjelerini ozicinealyar.
Okuwgollanmasyny owrenmekligin esasymaksady, talyplaryn hukukkadalaryny ozbasdak ulanmaklyk endiginialmakucinzahmetkanuncylygynyn umumyyorelgeleri bilen tanysdyrmak, seylehemolaryhereketedyanzahmetkanuncylygynyn anykkadalarybilen,yokaryokuwmekdeplerinin ahlihunarleri ucin niyetlenensugollanmanyncagindetanysdyrmakbolupduryar.
Okuwgollanmasy talyplar,mugallymlar weokyjylaryn ginkop culigiucinniyetlenendir.
zahmeT   hukugynyn  PreDmeTi, esasy  YOrelgeleri  we cesmeleri Zahmethukugyguramacylykhukuk weeyeciligin gornusine garamazdan karhanalarda, guramalarda weedaralarda, seylehem baglasylan zahmetsertnamasynyn sertlerinde ayryayry adamlaryn hojalygynda isleyanadamlaryn zahmetgatnasyklaryny duzgunles diryanhukukkadalarynyn jemibolupduryar.
Dayhanbirlesiklerinin, dayhanhojalyklarynyn webeylekiobahojalykkarhanalarynyn agzalarynyn zahmeti Turkmenistanyn Zahmet kodeksi, olaryn tertipnamalary bilen,seylehemdayhanbirlesiklerinin, dayhan hojalyklarynyn webeylekiobahojalykkarhanalarynyn isinedegisli kanuncylyk bilenduzgunlesdirilyar TZKnin njymaddasy.
Seylelikde, zahmet hukugy diyip, adamynisgarinisberijakarhana hakynatutmaisgarhokmunde, zahmettertibinetabynbolup,meyle tinesasdamaddyweruhygymmatlyklary doretmeginde yuze jemgyyetcilik gatnasyklaryny kadalasdyryan hukuknamalaryn jemine Zahmet hukugyisgarrayatbilenkarhananyn edaranyn, guramanyn, telekecinin arasynda zahmetcekmekweissertlerini kesgitlemekbaradadoreyanhukukgatnasygynyowrenyar.
Seylelikde, jemgyyetcilikzahmet gatnasyklary, yagnyadamlaryn gosgoni isibilenbaglanysykly zahmetprosesinde, isiyerineye tirmekde yuzecykyangatnasyklar zahmet hukugynyn predmeti bolup duryar.
Zahmetkanuncylygynyn esasywezipeleri rayatlaryn zah metcekmage bolankonstitusion hukuklaryny durmusa gecirmekleri ucinzerurdurmushukuk sertlerini wekepilliklerini doretmek den, ykdysady osusigazanmaga, adamlaryn halyagdayyny yokarlandyr maga,zahmetbazarynyn netijeliislemegini upjunetmage,isgarlerin, isberijilerin, dowlethakimiyeti wedolandyrys, yerliozozuni dolandyrys edaralarynyn arasynda durmushyzmatdaslygyny os durmage gonukdirilen zahmetgatnasyklaryny, seylehemzahmet bilengosgoni baglanysykly beylekigatnasyklary hukuktaydan duzgunlesdirmekden ybaratbolupduryarTZKnin njimaddasynyn njibolumi.
Gosgoni zahmetiulanmak prosesinde emelegelyan jemgyyetcilik gatnasyklary hemzahmethukugynyn predmeti bo lupduryar.
Sonunbilenbirwagtdahem,durmusda ozbasdak zah metgatnasyklary bolupbilmeyan, yoneonanahilide bolsayardam beryangatnasyklaryn birtoparyny yuzecykaryar.
Olaronumcilik meseleleri hemdeisgarlerin zahmetiwedurmusyagdaylary boyunca isberijibilenkardesler arkalasygynyn arasyndaky gatnasyklar, zah metigoramakda wezahmetkanuncylygyny berjayetmekdebarlagwe gozegciligi amalaasyrmak bilenemelegelyangatnasyklar, zahmet jedellerine seretmek webirnacebeylekikopculikleyin gatnasyklar Turkmenistanyn zahmetkanuncylygy yurdumyzyn Konsti tusiyasyna esaslanyar weTurkmenistanyn Zahmetkodeksinden hemdezahmethukugynyn kadalaryny ozundejemleyan beyleki kadalasdyryjyhukuknamalaryndanybaratdyr.
Zahmethukugynyn kadalarynyn yzynatasiredisguyjiyokdur wekadalarguyjegirenden sonyuzecykangatnasyklar ucinula nylyar.
Turkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn kadalarynyn hu kukguyjihacanda bukadadagosgoni gozonundetutulanhalat larda,onunguyjegirmegine cenliyuzecykangatnasyklarada degisli edilyar.
Turkmenistanyn zahmet kanuncylygynyn kadalarynyn guyjegirmegine cenliyuzecykangatnasyklar boyunca, kanunguyje girendensonyuzecykyanhukuklarweborclarulanylyar.
Zahmethukugynyn kadalary, egerTurkmenistanyn kanuncyly gyndayadaTurkmenistanyn halkara sertnamasynda basgaca gozonundetutulmadyk bolsa,dasaryyurtly yokadamlaryn, halkaraguramalarynyn isgarlerinin, seylehem Turkmenistanyn cagindeyerlesendasaryyurtyuridikisahslarynyn isgarlerinin zahmetgatnasyklaryna hemdegislibolupduryar.
Zahmet hukugynyn kadalaryisgarlerin milletine, tenininrenkine,jynsyna,ge lipcykysyna, emlakwewezipeyagdayyna, yasayanyerine,diline, yasyna,dinegaraysyna, syyasyygtykadyna, partiyadegislidigine yadahaysydyr birpartiyadegislidaldigine, seylehemisewursypat laryhemdeolarynzahmetinin netijeleribilenbaglanysykly bolmadyk gayryyagdaylara baglylykda zahmethukuklarynda caklendirma ya daolarydurmusagecirmekde haysydyr birartykmaclyklary almagyna yolbermeyar.
Zahmetin bugornusine mahsustalaplaryadayokarlan dyrylandurmuswehukukgoragyna mataclik edyanadamlarayal lar,kamillikyasynaetmedikcagalar,mayyplar webasgalar hakynda dowletin ayratynaladasybilensertlendirilendir, Turkmenistanyn kanuncylygy bilenbellenilen zahmetcygryndaky butapawutlyklar hukukkemsidilmegi bolmayar TZKnin njimaddasynyn nji bolegi.
Zahmetkanuncylygynda mejburyyadahokmany zahmeti ulanmaklyk gadagandyr.
Sonunbilenbirwagtda,Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyklykda, asakdakylar mej buryyadahokmanyzahmethasapedilmeyar edilyanwedineharbyhasiyetdaki islerucinulanylyan islendikis islendikisgulluk; beylekis.m.
halatlardayerineyetirilyanislendikisgulluk; harbyyagdaydiylipyglanedilende, betbagtcylyk yadabetbagtcy lykhowplary yangynlar, suwjosmalary, siller,yertitremeleri, epi demiyalar yadaepizootiyalar bolanhalatlarda, seylehemahliilatyn yadaonunbirboleginin janyna,kadalydurmussertlerine howp salyanbasgayagdaylardayerineyetirilyanislendik Turkmenistanyn kanuncylygynyn berjayedilisinejogapkardowlet edaralarynyn gozegciligi astyndakazyyetin kanunyguyjegirenhokumi netijesindehaysydyrbiradamdantalapedilyanislendikisgulluk; tertibindeyerineyetirilyanis; ownukjemgyyetcilik isleri,yagnyzahmetkesler kopculiginin agzalary tarapyndan solzahmetkesler kopculiginin gonipeydasy ucinyerineyetirilyan wesonagoradezahmetkesler kopculiginin agzalarynynadatyrayatlykborclaryhasapedilipbilinjekisler.
Zahmethukugynyn esasyyorelgeleri diylip,isgarlerin zah metiniulanmak boyunca gatnasyklaryn esaslanyan esasgoyujy baslangyclaryna dusunilyar.
Buyorelgeler konstitusion kadalar dangelipcykyarwezahmetkanuncylygynda ozbeyanyny tapyar.
Yorelgeler zahmetin jemgyyetcilik guramacylygynyn mazmunyny anladyar weisgarlerin esasyhukuklary gornusinde bellenilyar.
IsgarinTurkmenistanyn zahmetkanuncylygynda bellenilen tertipde wesertlerde zahmetsertnamasyny baglasmaga, onyuytgetmage we yatyrmaga hemdezahmetsertnamasynda gorkezilen isialmagahu kugybardyr.
Zahmetcekmage bolanhukukzahmethukugynyn esasy yorelgelerinin birihokmunde, njimaddasynda mocberidowletin bellaninpesonalgadereje sindenazbolmadyk weozcekenzahmetinin mocberine hemhiline layykgelyanhaktolenyankepillendirilen isialmagabolanhukugy hokmunde kesgitlenyar.
Zahmetcekmage bolanhukukozislegine gorahunar,karweisyerinisaylapalmakyorelgelerini amalaasyrmak bilen,isgarinukyplaryny, hunartayyarlygyny, biliminiykraret mekwejemgyyetcilik zerurlygyny hasabaalmakbilenbaglylykda upjunedilyar.
DyncalmagahukukTurkmenistanyn Konstitusiyasynyn nji maddasyna layyklykda, isgarlerucinishepdesinin sagatdan gecmeyan caklendirilen dowamlylygynyn bellenilmegi, heryylky zahmetrugsatlary, herhepdededyncgunlerinin berilmegi hem deisdenboswagtynypeydalanmagy ucinamatlysertleriwebeyleki careleridoretmek bilenupjunedilyar.
Rayatlaryn saglygyny gorap saklamaga wesagdynhemhowpsuz zahmetsertlerine bolanhukuk Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn degislimaddalaryna layyklyk daupjunedilyar,olhususanda tehnikihowpsuzlygy weonumcilik sanitariyasyny kamillesdirmek weosdurmek bilenamalaasyrylyar.
Zahmetkanuncylygy zahmetisininprosesinde saglygygoramaklygy kepillendiryan kadalarulgamyny belleyar.
Turkmenistanyn Saglyk dowletMaksatnamasynda saglygygoramak boyunca ginmocberli carelerigecirmeklik zerurlygy ayratynbellenilendir.
Rayatlaryn sag lygynygoramakmeseleleri dowletsyyasatynyn esasyugurlarynyn biri bolmakbilen,hormatlyPrezidentimizinunsmerkezindesaklanyar.
Hunartayyarlygyna, gaytadan tayyarlanmaga wehunariniyo karlandyrmaga bolanhukukTurkmenistanyn Konstitusiyasynyn njimaddasyna layyklykda bilimindurligornusleri, solsandais garinonumcilik isibilenutgasdyrmaga mumkincilik beryantolegli, bana,gijekibilimberisisiniosdurmek bilenupjunedilyar.
Sol maksatbilenzahmetkanuncylygy okayanlar ucindurliyenillikleri belleyar.
Seylehukugyn upjunedilmegine isgarlerin hunarini yokarlandyrys, tazehunarleri owredis, rasionalizatorcylygy yada oylaptapyjylygy osdurmage hemayat etmekbaradaky kadalaryar Kardesler arkalasyklary guramalaryna birlesmage bolanhukuk Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn njymaddasynyn mazmunyn dangelipcykyar.
Kardesler arkalasyklary guramalaryna rayatlaryn zahmethukuklarynygoramakboyuncaginhukuklarberlendir.
Onumciligi dolandyrmaga gatnasmak hukugy rayatlaryn jemgyyetin wedowletin islerinidolandyrmaga gatnasmaklyga bolan konstitusion hukugynyn duzumbolegibolupduryarTurkmenistanyn Konstitusiyasynyn njimaddasy.
OlTurkmenistanyn Zahmet kodeksinde anyklasdyrylandyr, ondazahmetkesler kopculiginin karhanany dolandyrmaga gatnasmaklygynyn yorelgeleri berkidilendir.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njymaddasyna layyklykda, karhanany dolandyrmaga gatnasmak hukuklary durmusagecirilende, isberijibilenisgarlerin arasynda yuzecykanzahmetjedellerine gara landakardesler arkalasygynyn ilkinjiguramasy yadaisgarlertara pyndansaylanylyan beylekiwekillerkarhananyn isgarlerinin bah bitlerinewekilcilikedyarler.
Rayatlaryn yasyboyunca nasaglan, mayypbolan,iseukyply lygyny,ekleyjisini yitirenweissizbolanhalatynda durmusupjun ciliginden peydalanmaga hukugybardyr.
BuhukukTurkmenistanyn Konstitusiyasynyn njimaddasynda berkidilendir, ol,hususanda, isgarleridurmustaydanatiyaclandyrmaklygy amalaasyrmak, wagt layynzahmeteukypsyzlyk boyuncadowletkomekpulybilenupjun etmek,dowletin hasabyna yasyboyunca pensiyalary, mayyplyk hemdeekleyjisini yitirenligi sebapli,dowletkomekpullaryny tole mek,issizligeucranmahalynda durmustaydanupjunedilmek, ise ukyplylygyny bolekleyin yitirenrayatlary iseyerlesdirmek, durmus upjunciliginin beylekigornusleri bilenupjunedilyar.
Turkmenistanyn Konstitusiyasy bizinyurdumyzyn esasyyorelgesini Dowlet adam ucindir sygaryberkidyar, ondaTurkmenistanda dowletin ingymmatly hazynasy adamdyr diyipbellenilyar.
Adam hakyndaky alada,onunsaglygyny ahlitaraplayyn goramak, onun howpsuzlygyny upjunetmek,demokratiyany osdurmeklik wedowletin hukukbinyadyny kamillesdirmeklik bilenayrylmaz baglanysykly hu kuklaryny wesosialbahbitlerini goramaklygy undeyar.
Zahmetba radakykanuncylygyn esaslanyan konstitusion yorelgeleri njy yyldakabuledilenTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin maddalaryn daisgarlerin esasyhukuklary weborclarygornusinde ozbeyanyny tapdy.
Olarzahmetcygrynadegislikopsanly kanunalayyk hukukna malardaosdurildiwejikmejikbeyanedildi.
Seylelikde, zahmethukugynyn yorelgeleri diylip,bupudakda bellenilen weonunbitewiligini, hukukduzgunlesdirmesinin mazmu nynywehukukkadalarynyn suulgamynyn osusininumumyugur larynykesgitleyan gozbaslara baslangyclara weesasyduzgun leredusunipbolyar.
Zahmethukugynyn yorelgeleri Konstitusiyada adamynhukuklary weazatlyklary gornusinde bellenilen yorelgeleri osduryarweanyklasdyryar.
zahmet hukugynyn cesmeleri Zahmethukugynyn cesmeleri diyip,dowletin ygtyyarly edara larynynhukugyn bupudagynyn predmetini duzyanzahmetgat nasyklaryny duzgunlesdirmek ugrundaky hukukdoredijilik isinin, seylehemisgarlerin weisberijilerin isgarlerin zahmetini ulanmak cygrynda kadalarykabuletmekboyuncabilelikdaki isininnetijesine Zahmet hukugynyn cesmelerinin arasynda Turkmenistanyn Konstitusiyasy ayratynoruntutyar.
Turkmenistanda kabuledilyankanunlar webeylekihukuknamalar Konstitusiya garsygelmelidaldir,egergarsygelse,olarynhukuk guyjibolmayar.
Zahmethukugynyn indikicesmesiTurkmenistanyn kanunlary bolupduryar,olarynarasynda konstitusion weadatyka nunlartapawutlandyrylyar.
Kanuncykaryjylyk baslangyjyna bolanhukuksolsandazah methukugynyn meseleleri boyunca Turkmenistanyn Prezidentine, Mejlisindeputatlaryna, Ministrler Kabinetine, Yokarykazyyete de Zahmethukugycygrynadegislikanunlaryn arasynda mohum orunlaryn biriniTurkmenistanyn Zahmetkodeksieyeleyar.
Olzahmet hukugynyn esasgoyujy cesmesibolmakbilen,duypmanysyboyunca hukugyn supudagynyn predmetine giryanjemgyyetcilik gat nasyklarynyn ahlitoplumyny duzgunlesdiryar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksitoplumlayyn hasiyeteeyebolup,zahmetgatnasyk larybaradaky onkiKanunlar kodeksinin, Zahmetigoramakhakynda kykanunyn weRugsatlar hakyndaky kanunyn guyjunin yitirilmegi bilenbaglanysyklylykda, jemgyyetcilikzahmet gatnasyklaryny duz gunlesdiryan kamillesdirilen kadalarynyn birhukukresminamasynda jemlenenligi ucinahmiyetlidir.
Rayatlaryn zahmethukuklarynyn kepillendirmelerini bellemek, zahmetin amatlysertlerini doretmek, isgarlerin weisberijilerin hukuklaryny webahbitlerini goramak, njy yylynnjiiyulyndan guyjegirenTurkmenista nynZahmetkodeksinin maksatlary bolupduryar.
Bumaksatlara yet magegonukdirilen tazeKodeksin gowrumi bolumden, mad dadanybaratbolup,onkiherekethereketedenKodeksden has atlandyrylyar wezahmetkanuncylygynyn maksatlary weesasywezi peleri,onunhereketedyanwagtywecakleri,haysyzahmetgatnasyk larynadegislidigi, zahmethukuklarynyn dowletkepillikleri webey lekilerbaradaky hukukkadalaryny ozundejemleyar.
ii bolumin maddalarynda zahmetgatnasyklary wezahmetgatnasyklarynyn taraplarynynhukukyagdayyny kesgitleyan kadalarozbeyanyny tapypdyr.
Solgatnasyklaryn taraplary bolanisgarinweisberijinin hukuklarynyn weborclarynyn hasaydynlasdyrylmagy weolara hukukkadalarynyn ayratynbirbolumde yerlesdirilmegi hem deolarynayryayry maddalarda yzygiderlilikde beyanedilmegi taze Kodeksde sazlasygyn upjunedilendigini anladyar.
Zahmetgatnasyk larynyndoremegi, uytgedilmegi webesedilmegi diylipatlandyrylan iii bolum Kodeksin esasybolumlerinin biribolup,zahmetgatnasyk larynyndoremeginin esaslary, seylehemisberijibilenisgarinara syndakyzahmetgatnasyklarynda taraplaryn ozarahukuklaryny we borclaryny kesgitleyan zahmetsertnamasyny baglasmagyn tertibi, mohleti,zahmetsertlerinin uytgedilmegi wezahmetsertnamasyny yatyrmagyn esaslary ozbeyanyny tapypdyr.
Zahmetsertnamasy adamynyazmaca arzasyesasynda, isberijininonyisekabuletmek hakyndaky buyrugycykarmagy arkalybaglasylyar.
Zahmetsertna malarynyn gornusleri weolarybaglasmaklygyn ayratynlyklary belle nilipdir.
Geljekkiisinhasiyetini yadaony yerineyetirmegin sertlerini hasabaalmakbilenzahmetgatnasyklary kesgitsiz mohletucin baglasylyp bilinmedik halatynda, mohletli zahmetsertnamasy baglasylyandygy gorkezilipdir.
Mohletli zahmet sertnamasyny baglasmagyn mumkinbolanyagdaylarynyn tazegirizilenkadalarda anykgorkezilmegi Kodeksin tasirinihasamguyclendiryar.
Taraplaryn ylalasmagy bilenisgarintabsyrylan iselayykgelsinibarlamak maksa dybilen,synagmohletinin bellenilip bilyanliginin hukuktaydanber kedilmegi unsuniozunecekyar.
Synagmohletiucaydangecmezlik, Isekabuledilenderayatynsahsyyetini tassyklayan resminama pas portweonunornunytutyanresminama, zahmetdepdercesi, har bylardahasabaduryanlygyn baradaresminama, bilimihakyndaresmi namawesaglykyagdayyhakyndalukmancylyk netijenamasyny talap etmeklikbellenilipdir.
Karhanada issertlerini uytgetmegin wezahmet sertnamasyny yatyrmagyn duzgunleri Kodeksde jikmejik gorkezi lipdir.
Zahmetsertnamasyny umumyesaslarda, isberijinin yada isgarinbaslangyjy boyuncayatyrmak halatlaryna resminamada takyk orunberilmegi, buugurdaky jedellerin azalmagyna alypbarar.
Yene debirbellemeli zat,taraplartarapyndan baglasylan zahmetsertna masynyyatyrmaklyk gozonundetutulanyagdayynda, onda beylekitarapyhabarlyetmekhakyndaky mohletazaldylypdyr, yagny ikihepdeonundenyazmaca habarlyetmekhukukkadasygirizilipdir.
Isgarlerin iswagtynyn duzguni baradaky kadalaryerlesdirilen iV bolumde iswagtynyn kadalydowamlylygynyn hepdedesagat danyokarybolmalydaldigi,isinayratynlygyny hasabaalmakbilen karhanada basgunlukyadaaltygunlukishepdesiyadadyncgunleri uytgapduryangrafikboyunca bermekbilenishepdesinin bellenip bilyanligi, isgarlerin isinindowamlylygynyn islenilmeyan bay ramcylyk weyatlamagunlerinin onyanyndaky gundebirsagatgys galdylyanlygy hemdeisgununindowamlylygy weonyboleklere bolmekbaradaky kadalarberkidilipdir.
Ondanbasgada, dolydalis wagty,kadalasdyrylmadyk isguni,is wagtyndan dasaryis,calsyklyis wegijekiwagtdaky isindowamlylygy baradaky kadalarbar.
laryndadyncalmakwenaharlanmak ucinisgarleredowamlylygy bir sagatdanazbolmadyk, yoneikisagatdankopbolmadyk arakesmanin isbaslanandan herdortsagatdanberilmegini duzgunlesdiryan kadalar hemdebasgunlukishepdesimahalynda isgarlerehepdedeikigunluk dyncalysguni,altygunlukishepdesimahalynda bolsahepdedebir gunlukdyncalysgunibermekligin duzgunleri resmilesdirilipdir.
Kodeksin njimaddasynyn njiboleginde sanawygorkezilen bayramcylyk wehatyragunleridyncalysgunibilengabatgelende,dyncgunibay ramcylyk yadahatyragununden songelyanisgunidiylipykraredil yanligibaradaky tazehukukkadasyKonstitusiyamyzda bellenilen rayatlaryn dyncalmagabolanhukugynyn durmusa gecirilyanliginin aydyntassyklamasy bolupduryar.
Rugsatlar diylipatlandyrylan Vi bolumin maddalarynda heryylkyesasyrugsadyn dowamlylygy nynsenenama gunimocberinde bellenmegi, ahligornusdaki bilim edaralarynyn pedagogik isgarlerine weyolbascylaryna, seylehem mayyplara senenama gunimocberinde, ylmyguramalarda, edara lardawekarhanalarda wezipeleri eyeleyan ylymlaryn doktorydiyen alymlykderejesibolanylmyisgarleresenenama gunimocberinde, ylymlaryn kandidaty diyen alymlykderejesibolanlara senenama gunimocberinde esasyrugsatlaryn hemdetoydabaralaryny gecir mekucinmasgalanyn ikibastutany bilenbirlikde,nikalasyanlara hem dowamlylygy senenama gunimocberinde gosmacarugsatlary ber meklikhakyndatazeliklerin girizilmegi, esaslysebapleryuzecykan da,isgarinisleginegorayylyndowamynda zahmethakytolenmeyan rugsadyn dowamlylygynyn senenama gununecenliuzaldylmagy baradaky hukukkadalary bar.
Kodeksin nji maddalaryna layyklykda dowletimizde gundizki gayybana agsamky wegayybana gornusler boyuncayokaryokuwwehunarment mekdeplerindeoka makbilenbaglanysykly rugsatlar, diplomtaslamasyny tayyarlamak ucinrugsat,seylehemonumcilik yadamugallymcylyk isiniylmyis bilenustunlikli utgasdyran adamadegisliylmygenesinhodurnamasy isyeriniweortacaaylykhakynysaklapgalmakbilendore dijilikrugsatlary bermekligin kadalary bar.
Zahmete haktolemek baradaky Vii bolumde isgarinzahmethakybilenbaglydusunjelerin wekesgitlemelerin berilmegi, zahmetehaktolemegin dowletnyrh larynyn,gornuslerinin, tertibinin wemocberlerinin berkidilmegi hem deyolbascylaryn, hunarmenlerin, gullukcylaryn, ylmyisgarlerin we iscilerinzahmetine haktolemegin duzgunlerinin kamillesdirilmegi Kodeksin buugurdaky gatnasyklary kadalasdyrjak dygynaynamdore dyar.
Kodeksin Viii boluminde isberijitarapyndan kardesler arka lasygybilenylalasmak esasynda zahmetkadalaryny girizmekligin, calsyrmaklygyn wetazedenseretmekligin hemdeisinbellenilen razryadlaryndan, haktolemegin tarifstawkalaryndan weisondurijili ginkadalaryndan uguralmakbilenzahmetehaktolemegin potratcylyk usulynda bahalary kesgitlemegin hukukduzgunleri berkidilyar.
i bolumin maddalarynda dowletyadajemgyyetcilik borclaryyerine yetiryanwagtynda isgarlerucinkepillendirmeler, gullukissapar laryndawebasgayereisegecirilende berilyankepillikler weowezini dolmalar, zahmeteukyplylyk wagtlayyn yitirilende webeylekiyag daylarda isgareberilyankepillikler weowezinidolmalar baradaky gunnyzamy weicerkitertibinduzgunkadalary baradaky duzgunler bilenbirhatarda,isgarlerin isdakinetijeleri ucinhoweslendirmelerin gozonundetutulmagy weisgareminnetdarlyk bildirmek, birwagtlayyn bayrakbermek,gymmatbahaly sowgatlar bilensylaglamak, hormat hatybilensylaglamak yalyhoweslendirme carelerinin girizilmegi Kodekse ayratynowusgin beryar.
Hukukresminamasynyn i boluminde karhanada zahmetigoramaklyga duypliorunberlipdir.
Is berijininzahmetigoramagy upjunetmekboyuncaborclaryweisgarin howpsuzlyk wearassacylyk talaplaryna jogapberyanzahmetebolan hukugyny gorkezyan kadalarjikmejik bellenilipdir.
Zahmetigoran makbabatdadowletdolandyrys edarasybolanTurkmenstandartla ryBasdowletgullugynyn ygtyyarlyklary, ministrliklerin we pudaklayyn dolandyrys edaralarynyn webeylekiedaralaryn ygty yarlyklary kesgitlenilipdir.
Onumcilik isiniamalaasyryandenkop isgaribolanherkarhanada zahmetigoramagyn talaplaryny upjun edyanzahmetigoramak gullugyny yadazahmeti hunarmen wezipesini girizmek hemdekarhanada zahmetigoramak baradaky toparlary doretmegin hukukkadalary bellenilyar.
ii bolumde isberijitarapyndan isgarinzahmetcekmekden bikanun mahrumedilmeginetijesinde, emlagine zyyanyetirilende, omrunewe saglygyna zeperyetirilende isgarinonundejogapkarcilik cekyanligi nin,isgarinbolsaisberijinin emlagini yitirmegi yadaonyzayala magybilenyetirilenzyyanucinisberijinin onundemaddyjogap karcilikcekyanliginin duzgunleri ozbeyanyny tapyar.
iii bolumde ayryayry isgarlerin zahmetini duzgunlesdirmegin ayratynlyklarynyn, hususanda ayalgyzlaryn, onsekizyasynayetmedik isgarlerin, mayyplaryn,esasyisbilenutgasdyrma boyuncahemdemowsumleyin isleyanadamlaryn, karhananyn yolbascysynyn, wahtaisusulyna cekilyanadamlaryn, wagtlayyn islerdeisleyanadamlaryn, hakyna tutmazahmetiulanyanisberijilerde weoyundeisleyaniscilerin zahmetini duzgunlesdirmegin ayratynlyklary kadalasdyrylypdyr.
iV boluminde isgarlerin hunartayyarlygy, gaytadan tayyarlygy we hunarini yokarlandyrmaklygy boyunca isberijinin hukuklary we borclaryhemdesagirtlikgornusinde hunartayyarlygy guramaklyk sohlelendirilipdir.
Isberijazahmetigoramakboyuncacarelerinyerine yetirilmegini upunetmekwezahmetsertlerine kanuncylyga layyk lykdabahabermekmaksadybilenucyylda birgezekden azbolmazlyk sertindeisorunlarynyn hunarsynagyny gecirmekligin tertibiwesert Hunarsynagtoparydegisliwezipelerde weisornundaucyylislan isgarleri hunarsynagyndan gecirilip isgarineyeleyan wezipesine layykgelyanligi yadagelmeyanligi hakynda cozgutkabuledyar.
Eyeleyan wezipesine layykgelmeyanligi hakyndacozgutcykyrylan isgarinrazylygybilenisberijionybasgalayykgelyanwezipagecirip yadaonunbilenzahmetsertnamasyny yatyrypbilyanligi bellenilyar.
V bolumde isgarlerin weisberijilerin arasyndaky zahmetweolar bilenbaglanysykly beylekigatnasyklary duzgunlesdirmegin mesele leriboyuncaolarynbahbitlerinin ylalasygyny gorkezyan hukukna masybolanKopculikleyin sertnamany baglasmagyn tertibi,mohleti, mazmuny wehereketediscygrybaradaky hukukkadalaryyerlesdiri lipdir.
Vi bolum yuzecykyanzahmetjedellere bagyslanypdyr, zahmetjedelleribaradaky arzailkibilenazyndanadamisleyan karhanada doredilyan zahmetjedelleri baradaky topartarapyndan seredilyar.
Isgarlerweisberijilertoparyncykarancozgudibilenyla lasmayan bolsalar, olarynarzasyesasynda karhananyn Kardesler arkalasygynda jedeleseredilyar wejedelinduypmanysyboyunca kararcykarylyar.
Ondanbasgada, zahmetjedelleriyokardaduryan edaralartarapyndan garalypbilinyandigihemdetaraplaryn zahmet jedelleriboyuncakazyyetlere hemyuztutmakhukugyna eyedigibel lenilyar.
Vi bolumi isgarlerin zahmethukuklarynyn wekanuny bahbitlerinin Kardesler arkalasyklarynyn birlesikleri tarapyndan wekilcilik edilmeginin wegoralmagynyn hukukesaslaryny ozunde jemleyar.
Rayatlaryn garrylykdowrunde, kesellanwagtynda, mayyp bolanweiseyarawsyzlyk ukybyny yitiren,ekleyjisini yitiren,issizli geucranmahalynda durmustaydanupjunedilmekhukugy Viii bolumde duzgunlesdiril yar.
i bolumde zahmetkanuncylygynyn berjayedilisinegozegcilik barlagyny amalaasyryanedaralara Turk menistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan yoriteygtyyarly edilen dowlet edarasynyn, kardesler arkalasyklary guramalarynyn, kanuncylykda bellenilen tertipdeyerlihakimiyet weyerliozozuni dolandyrys edaralarynyn, ozygtyyarlyklarynyn caklerinde ministrlik lerwepudaklayyn dolandyrys edaralarynyn degislidigi baradaky we olarynygtyyarlyklary hakynda kadalar,  bolumde isberijinin isgaredusyanaylykhakynytolemedikyadagijikdiripberlenhalatyn da,onunZahmetkanuncylygynyn bozulmagy ucinjogapkarciligi gorkezilyar.
i bolumde bolsazahmetgatnasyklary boyunca jemleyjiduzgunlerbeyanedilyar.
Dunyanin ondebaryjy yurtlarynyn tejribesinden uguralnyp, zahmetgatnasyklarynyn ahlimeselelerini biryerejemlanTurkme nistanynZahmetkodeksinde beyanedilenhukukkadalarynda umu myykraredilenhalkarahukugynyn yorelgeleri ozornunytapyp dyr.
Hazirki dowurde zahmetgatnasyklarynyn halkarahukuk duzgunlesdirilmesi zahmethukugynyn wajypbolumlerinin birine owrulyar.
Halkarahukukduzgunlesdirmekligin esasycesmelerinin biribolsa,HalkaraZahmetguramasy HZGtarapyndan kabuledilen resminamal arybolupduryar.
Olarbarada okuwgollanmasynyn yorite bolumindebellenilipgecilyar.
Zahmethukugynyn kanunalayyk cesmelerinin arasynda esasy ornyTurkmenistanyn Prezidentinin kararlary eyeleyar.
Mejlisinwe Ministrler Kabinetinin kararlary hemzahmethukugynyn cesmeleridir weTurkmenistanyn Konstitusiyasy, kanunlary weTurkmenistanyn Prezidentinin permanlary esasynda kabuledilyar.
OlarTurkme nistanynyerineyetirijihakimiyetinin hukukresminamalary bol makbilen,kanunalayyk hasiyeteeyedir.
Hukukcygrynda buhukuk laryndan weTurkmenistanyn Prezidentinin permanlaryndan son Zahmethukugynyn cesmelerine lokalduzgunlesdirmekligin kadalary, yagnyedaralaryn, karhanalaryn weguramalaryn is berijisihokmundaki, seylehemkardesler arkalasyklarynyn we zahmetkesler kopculiginin kadadoredijilik isinigorkezyan duzgun namalardegislibolupduryar.
Gosgoni zahmetweguramacylyk dolandyrys gatnasyklaryny duzgunlesdirmeklige gonukdirilen kadalarulgamynda ahmiyetli ornylokalkadalary eyeleyar.
Lokal duzgunlesdirmekligin cygryny gineltmeklik welokalkadalarynyn netijeliligini guyclendirmeklik zahmetgatnasyklarynyn mundan beylakki demokratiyalasdyrmak prosesini, karhanalary, edaralary weguramalary dolandyrmaklykda, dowletwejemgyyetcilik isleri wecozulende zahmetkesler kopculiginin rolunyn yokarlanyandygyny gorkezyar.
OlarKardesler arkalasygy guramalary bilenbilelikdeyadaolarbilenylalasmak boyuncayadaolarynhodur lemegibilenzahmetkesler kopculigi tarapyndan kabuledilyar.
Olaryn hatarynda icerkizahmetduzguntertip kadalary wekopculikleyin sertnamalaryny gorkezmek bolar.
Bellibirguramanyn cagindekabul edilen lokal kadalar,dineonuncagindehereketedyar.
zahmeT   ga Tnasyklary,  zahmeT gaTnasyklarynyn  TaraPlary, olaryn Zahmethukukgatnasyklary gatnasyjylaryna dowlettarapyn dankepillendirilen wegoralyan degislihukuklary weborclaryber mekyolybilenyetilyan, isgarlerin zahmetini guramak weulanmak prosesinde hukukkadalarynyn jemgyyetcilik gatnasyklaryna tasir etmeginbarsynda doreyarweosyar.
Zahmet gatnasyklary diylip, Turkmenistanyn zahmetkanuncylygynda, zahmetsertnamasynda, kopculikleyin sertnamada ylalasykda gozonundetutulanzah metsertlerinin isberijitarapyndan upjunedilenmahalynda isgarin sahsyzahmetborclarynyn tolegliyerineyetirilmegine, isgarbilen isberijininarasyndaky ylalasyga bellibirkar,hunaryadawezipe boyunca isler,karhananyn icerkizahmetduzguntertip kadalaryna isgarintabynbolmagyna esaslanan gatnasyklara dusunilyar.
Zahmet hukukgatnasyklarynyn subyektleri diylende, ginmanyda,buhukuk gatnasygyna gatnasyan taraplara, esasan,isberijaweisgare,seylede isgarlerin bahbitlerini gorapcykysedyanjemgyyetcilik guramabolan kardesler arkalasyklaryna, isgarbilenisberijinin biribirini tapma edyanzahmetbirzalaryna dusunilyar.
Elbetde,zahmet gatnasyklary bilenutgasyan gatnasyklarda basgada gatnasyjylar bo lupbiler,mysalucin,isgarindurmus,medisina, pensiyaatiyaclan dyrmasy, yasayysjayupjunciligi bilenbaglanysykly gatnasyklara durliyoritelesdirilen edaralargatnasyarlar.
Eyeciliginin gornusine garamazdan, alypbaryanisininhasiyetine layyklykda, hukuklara we borclaraeyebolup,isgariisekabuledipbilyanedara,karhana, gu rama,hususytelekecaisberijidiyilyar.
Zahmethukukgatnasygynyn ikinjitarapybolanisgareyasyboyuncaumumybildirilyan talap,yag nyyasanrayatdegislibolupbiler.
Zahmetsertnamasy yasyny dolduran adambilendineataenelerden haysyhembolsabirinin howandarynyn razylygy bilenbaglasylyp bilnerTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn nji bendi.
Elbetde,isekabul etmekucinyerineyetirilmeli isinhasiyetine gorahunar,karboyunca basgada sertlerbar.
Mysalucin,surujiliksahadatnamasy yokadamy surujilik isinekabuledipbolmayar.
Islendikhukukgatnasygynda bolsyyaly,zahmethukukgatnasygynyn hemtaraplarynyn kanun cylykdabellenen, zahmetsertnamasynda anyklasdyrylan hukuklary, borclary, ygtyyarlyklary bar.
Bellenilip gecilisiyaly,zahmethukuk gatnasyklaryna kopdurli gatnasyklary degislietmekmumkin, yone esasygatnasyk isgarbilenisberijinin arasyndaky gatnasykdyr.
Olozuninzahmetibilenbellibirmaddyweruhygym matlyklary doredyar, hyzmatlary yerineyetiryar.
Isgarinzahmet cekmegiucindoredilmeli sertler,iswagtynyn, dyncalyswagtynyn dowamlylygy, iswagtynyguramagyn, sindirilen zahmetiolcemegin, netijelerini bahalandyrmagyn, haktolemegin umumykadalary ka nuncylykda bellenendir.
Zahmetkanuncylygynda bellenen kadalar bilenbolsaisgarinkanunyhukuklary, borclary, ygtyyarlyklary yuze cykyar.
Herbiradamzahmethukukgatnasygynyn subyektibolmak ucin,zahmethukukukyplylygyna eyebolmaly,yagnyozhereketleri bilenzahmethukuklaryna eye bolup,olaryamalaasyryp,borclaryny yerineyetiripbilyanbolmaly.
Yasnukdaynazaryndan umumykada boyuncayasdanbaslappensiyayasyna,yagnyerkekadamlarucin yasacenli,ayalmasgalalar ucinyasacenlidowurzahmethu kukukyplylyk dowrihasaplanyar.
Durmus upjunciligi hakynda Turkmenistanyn Bitewikanunynyn njimaddasynyn njiben yetisdiren ayallaryn, umumyesaslarda bellenenyasybiryyl,dortca galyayallarynky ikiyyl,basweondankopcagalyyadacagalygyn danmayypcagalyayallarynky ucyylazaldylyar.
Bukadaolaryn yyldanazbolmadyk isdowribolanyagdayynda ulanylyar.
Durmus Turkmenistanyn Bitewikanunynda pensiya yasynyazaltmagynbasgada birnaceesaslarygozonunetutulan.
Taze Galkynys webeyikozgertmeler zamanasynda pensiyayasynayeten yasulularymyz zahmetcekmegini dowametdirip,yasnesleoztejri beleriniowredyarler, yagnyadamynpensiyayasynayetendigine gara mazdan,zahmetgatnasyklarynyn dowametdirilmegi mumkin.
Isberijiisgarinzahmetini gurayarweona yolbascylyk edyar.
Zahmethukukgatnasygynyn subyektihokmunde isberijinin kanuncylykda bellenen hukuklary, borclary, ygtyyar lyklarybar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn njibendinelayyklykda, isberijiguramacylyk hukukweeyeciligin gornusine garamazdan edaragornusindaki tarapdyr yadahakyna tutmazahmetiulanyanweisgarbilenzahmetgatnasyklaryna giryan sahsytelekeci tarapdyr.
Kardesler arkalasyklary zahmetkeslerin jemgyyetcilik guramasy bolup,olarynwekilciligini amalaasyryar, hukuklaryny, bahbitlerini gorayar.
Suwezipeleri yerineyetirmek maksady bilen,kardesler arkalasyklarynyn yerlikomitetleri barbo lanulykarhanalarda, guramalarda zahmetkeslerin adyndankardesler arkalasyklary cykysedip,edaranyn, karhananyn mudirligi bilenkop culikleyinsetnamalarybaglasyarlar.
Onbellenilip gecilisiyaly,Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn njibendinelayyklykda, zahmetsertnamasyny onaltyyasynayetenadambilenbaglasmaga yolberilyar, onbas yasynydolduran adambilenbolsadineataenelerd enhaysyhem bolsabirininhowandarynyn yazmaca razylygy bilenbaglasylyar.
Kinematografiya guramalarynda, teatrlarda, teatralwekonsertgura malarynda, sirklerde, ataenelerden birininhossarynyn wehossar lykhemdehowandarlyk edarasynyn rugsadybilenolarynsaglygyna weahlakosusinezyyanyetirmeyan eserleridoretmage weyada yerineyetirmage gatnasmak ucinonbasyasynayetmedik adam larbilenhemzahmetsertnamasynyn baglasylmagyna yolberilyar.
Okuwcylaryn zahmetecekilmek yagdaylary yuzecykanyagdayyn da,Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njymaddasyna layyk lykda,dineiswagtynyn gysgaldylan dowamlylygy bilenzahmet sertnamasyny baglasmak arkalyyolberilyar.
Gatnasyjylaryn kanunwe taraplaryn ylalasygy bilenkesgitlenen hukuklarynyn weborclarynyn durmusagecirilmegizahmetgatnasyklarynynesasybolupduryar.
Zahmet hukuk gatnasyklarynyn doremeginin esaslary bolup,taraplaryn zahmethukuklarynyn weborclarynyn bellenil meginegonukdirilen yuridikifaktlargullukedyar.
Zahmethukuk gatnasyklarynyn doremeginin hasginyayrangornusiisberijibilen isgarinarasynda baglasylyan zahmetsertnamasy bolupduryar.
Birnaceyagdaylarda zahmethukukgatnasyklary cylsyrymly yuridi sertnamasyny baglasmakda onunonunden doransertbolupgulluk edyanyagdayyn doremegi bilenyuzecykyar.
Baslesikboyuncakes gitliwezipabellemek ucin,adamynsolwezipasaylananlygy baradaky resminamasy gerek,sonrabolsawezipeleri, yokardaduryangurama tarapyndan tabynlyktertibinde tassyklanyan edaralaryn isgarleribilen zahmetsertnamasyny baglasmak ucin,olarynwezipatassyklanan lygyhakynda dolandyrys resminamasy kabuledilmelidir.
Isgaris berijibilenzahmetgatnasyklaryna girensahsytarapbolup,olisini zahmetsertnamasynyn esasynda anykhunar,kar,razryad,klasya dawezipeboyuncaamalaasyryarisini,gullugyny yerineyetiryar.
Anykkar,hunar,razryad,klasyadawezipeboyuncaisgartarapyn danyerineyetirilyan borclaryn islerintoparyiscilerinhunarlerinin, gullukcylaryn wezipelerinin tarifhunar hemTurkmenistanyn kanuncylygy tarapyndan bellenilen tertipde tassyklanylan wezipegozukdirijileri borclary weduzgunnamalary Seylelikde, zahmethukukgatnasygy diylende, taraplaryn, yag nyisgarbilenisberijininarasynda zahmetsertnamasyny kontrakt baglasmagyn, iswedyncalyswagtynyn, isehaktolemegin isdaki duzgunnyzam kadalarynyn, zahmetihukuktaydangoramagyn, zah metjedellerine seretmegin tertibibaradaky gatnasyklara dusunilyar.
Zahmethukukgatnasyklarynyn mazmuny diylende, isgarinweis berijinin hukuklarynyn, borclarynyn, ygtyyarlyklarynyn jemine dusunilyar.
Zahmet hukukgatnasyklarynyn gurlusybolsa,ona gatnasyan taraplaryn kimlerdigini, yagnykanuncylygyn isgarenahili talaplary bildiryandigini, isberijaedara,karhana, gurama,hususy telekeca nahilitalaplary bildiryandigini, nahiliissertlerini kes gitleyandigini anladyar.
Zahmetweonun bilenbaglanysykly gatnasyklary hukuktaydanduzgunlesdirmekde Turkmenistan dowletinin ynsanperwerlik syyasaty durmusa geci rilyar,halkynmaddyhalyagdayy gowulasyar weruhyislegleri kanagatlandyrylyar.
Turkmenistanyn zahmetkanuncylygy bilen kadalasdyrylyan zahmetweonunbilenutgasykly gatnasyklar kop durluligibilentapawutlanyar.
Turkmenistanda eyeciligin gornuslerine layyklykda, zahmetiguramakdurliusullarda amalaasyrylyar.
Turkmenistanyn Zahmetkanuncylygy zahmetgatnasyklarynyn taraplarynyn esasyhukuklaryny weborclaryny gozonundetutyar.
Isgarbabatdabuhukuklar weborclarTurkmenistanyn Konsti tusiyasyna layyklykda, umumygornusde Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin njimaddasynda berkidilendir.
Isberijibilenzahmet gatnasyklaryna girensahsytarapbolanherbirisgarinsuasakdakylara metsertnamasynybaglasmaga,onyuytgetmageweyatyrmaga; lardagozonundetutulansertlere,sanitariyanyn kopculikleyin sertnamanyn ylalasygyn talaplaryna layykgelyanis goramagyntalaplaryhakyndadolyweygtybarlymaglumata; tolege,ozkarine,hunarine, zahmetin cylsyrymlylygyna, yerineye tirilenisinmukdaryna wehilinelayyklykda zahmethakynydoly mocberde almaga,yonezahmethakydegislikanuncylyk bilenbel lenenzahmethakynyninazmocberindenpesbolmalydaldir; hakyndamaglumatlaralmaga; dowamlylygyny, gysgaldylan iswagtyny bellemek, hepdelik dync gunlerini, islenmeyan bayramcylyk weyatlamagunlerini, heryylkyhaktolenilyan esasywegosmaca rugsatlary bermekbilen upjunedilyandyncalmaga; hunartayyarlygyna, gaytadan tayyarlanmaga wehunarini tapyjylykucinawtorlyga,seylehemawtorlykhukuklaryucinsylaga; zahmethukuklaryny, azatlyklaryny wekanunybahbitlerini goramak ucinbirlesmage, solsandakardesler arkalasyklary birlesiklerine, seylehembeylekijemgyyetcilikbirlesiklerinebirlesmage; gozonunde tutulan gornuslerde karhanany dolandyrmaga jemgyyetcilik onumciliginde peydalanylan oylaptapyslaryn wesena gatnusgalarynyn awtorlary ucinylmyintellektual eyeciligin obyektini islaptayyarlayjylar doredijiler ucinbellenenpultolege,seylehem karhanalaryn tertipnamalarynda wedegislikanuncylykda gozonunde ylmyintellektual eyeciligin obyektini peydalan makdan,hususyyetcininalanpeydasynyngirdejisininpayyna; hemmesi bilenozzahmethukuklarynyn, azatlyklarynyn wekanuny bahbitlerinin goralmagyna wegoralypsaklanylmagyna, seylehem sahsymaglumatlarynyngoralmagyna; gatnasmagaweonunbilentanysmaga; yetirmegi bilenbaglanysykly ozsaglygyna yadaemlagine yetirilen zyyanynzelelin, solsandaahlakzelelinin owezinin dolunmagyna kepilliklereweowezinidoluspullaryna; degislikanuncylykda bellenilen beylekiyagdaylarda dowletdurmus atiyaclandyrmasynawedurmusupjunciligine; sertnamasynda, kopculikleyin sertnamada ylalasykda gozonunde Zahmetgatnasyklary yuzecykandaisgarinkanunyhukuklaryn danbasga,onunborclaryhemdoreyar.
Isgarsuasakdakylara borc tertipkadalarynyberjayetmage; metduzguntertip kadalaryna wekopculikleyin sertnamasyna ylalasygyna tersgelmeyan yazmaca yadadildenberyan buyruklarynyyerineyetirmage; upjunetmekbaradaky kadalary, gollanmalary, duzgunnamalary we buyruklaryberjayetmage; saklamagynbellenilentertibiniberjayetmage; hyzmatlaryn hilinebolanbellenilen talaplaryn berjay upjunetmage,isdeyaramazhillionuminondurilmegine yolbermez lige,tehnologikduzgunnyzamyberjayetmage; jogapkarcilik cekyanbolsa,solsandaisberijidaki ucunjitaraplaryn emlaginewebeylekiisgarlerinemlagineayawlygaramaga; duzyan,ozuneynanylanmaglumatlaryayanetmezlige; saklanylmagyna howpdoredyan yagdayyn yuzecykanlygy hakynda isberijayadagosgoni yolbasca gayragoymanhabarbermageeger isberijiemlaginabatsaklanylmagy ucinjogapkarcilik cekyanbolsa, solsandaisberijidakiucunji sertnamada ylalasykda gozonundetutulangayryborclaryyerine  .
is berijinin esasy hukuklary we borclary Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda,isberijininsuasakdakylarahukugybardyr hukuknamalarynda bellenilen tertipde isgarler bilenzahmet sertnamalarynybaglasmaga,olaryuytgetmageweyatyrmaga; mesgullanmaga bolanweyadabellibirwezipani eyelemek huku gynyhemdemumkinciligini tassyklayan, Zahmetkodeksinde goz onundetutulanresminamalarynberilmeginitalapetmage; jilikhasiyetlinamalarycykarmaga; zahmetsertnamasynyn sertlerinin wekarhananyn icerkizahmet duzguntertip kadalarynyn yerineyetirilmegini, seylehemisberijinin sandaisberijidaki ucunjitaraplaryn emlagine ayawly garalmagynyisgarlerdentalapetmage; edaralaragorkezmage; namalarynda bellenilen tertipdeisgarleriduzgunnyzam wemaddy selanizahmetkeslerkopculiginingaramagynabermage; goramak maksady bilenisberijilerin birlesiklerini doretmage we  SargytTurkmenistanyn zahmetkanuncylygynda, zahmetsertna masynda, kopculikleyin sertnamada ylalasykda gozonundetutulan beylekihukuklardanpeydalanmaga.
Isberijisuasakdakylaraborcludyr sertnamanynylalasygynsertleriniberjayetmage; layyklykdaisbermage; howpsuzlygyn wegigiyenanyn talaplaryna jogapberyanhemde onumcilikde sikesalmagyn, hunarkeselciliginin onunialyanzahmet sertleriniupjunetmage; ucingerekbolanserisdelerbilenupjunetmage; zahmetinzerursertlerinidoretmage; ozwagtynda wedolymocberde tolemage hemdedegislikanuncylykda gozonundetutulanbeylekitolegleri weondantutulyantutumlarbaradamaglumatbermage; weresminamalary degislikanuncylykda bellenilen mohletlerde ber metkodeksinde bellenilen tertipde kopculikleyin sertnamalary yerineyetirilisine gozegcilik etmekucingerekbolandolywedogry maglumaty kardesler arkalasygy weisgarlerin gayrywekilcilikli gu karhanaweisyerlerine, solsandaonumcilikde isdebetbagtcy lyklyhadysalar dernelende kardesler arkalasygy weisgarlerin beyleki wekilcilikli edaralarynyn barmagyny upjunetmage,seylehemolara hakybaradaky maglumatlaryn, dowletdurmusatiyaclandyrysyna gecirilyan serisdelerin wepensiyaupjunciligi ucingatanclaryn arhi winidoretmage weislemegini upjunetmage,seylehemdegislika nuncylykda bellenilen tertipdedegisliresminamalary dowlettarapyn dansaklamakucintabsyrmaga; hakyndaky buyruklaryn gownejay tertipdebelligealynmagyny upjun wehasabyny, seylehemTurkmenistanyn Zahmetkodeksine layyk lykda,zahmetdepdercelerinin ayawlysaklanylmagyny olardakyyazgylaryyoretmegindogrulygynyupjunetmage; matyayanetmezlige; wekardesler arkalasygy guramalarynyn karhanany dolandyrmaga gatnasmagynyupjunedyansertleridoretmage; ramagyna yardametmage,seylehemolarynisi,umumyyygnaklary konferensiyalary, beylekicarelerigecirmek ucinzerursertleriupjun baglanysykly, olarydurmushyzmatlary, saglygygorayyswegayry hyzmatlarbilenupjunetmage; durmusatiyaclandyrmasynyupjunetmage; dadowletdolandyrys, dowletgozegcilik barlagywejemgyyetci edaralarynyn tabsyryknamalaryna garamaga, olary duzetmek boyuncacarelergormage wekabuledilencarelerhakynda gorkezilenedaralarahabarbermage; zahmetborclaryny yerineyetirmegi bilenbaglanysykly onayetirilen zelelinzyyanynowezinidolmaga; howpsalyanbolsa,isitogtatmaga; sertnamada ylalasykda gozonundetutulanbeylekiborclaryyerine Zahmetgatnasyklarynda isberijinin hukuklary weborclary Turkmenistanyn kanuncylygynda, seylehemesaslandyryjy resmina malardabellenilen tertipdesahsytarap,edaragornusindaki tarapyn dolandyrys edarasyyadaonunygtyyarly edenadamytarapyndan III.
zahmeT   ga Tnasyklarynyn  DOremegi, uYTgemegi  we  Ya Tyry lmagy .
zahmet sertnamasynyn dusunjesi we taraplary atnasyklarynyn doremegi, esasan,isberijibilen isgarinarasyndabaglasylyan zahmetsertnamasy esasyndaamala asyrylyar.
Yone,Turkmenistanyn Zahmetkodeksizahmetkanuncylyg yndabellenilen kabiryagdaylaryn zahmetgatnasyklarynyn doremegi ucinesasbolupbilyandigi hakyndaky kadalaryozundesaklayar.
Su yagdaylar zahmetgatnasyklarynyn doremegiucinesasbolupduryar adamynygtyyarly dowletedaralary tarapyndan bellenilen mocberinhasabynaiseugradylmagy; cagullugygecendowritamamlanandan son,saylawly edaralarda ygtyyarlyklaryn mohletigutarandan sonisberijinin ugratmagy boyunca okuwyny yadaisini,solsandadasaryyurtdaky okuwyny yadaisinitamamlandansonadamynwezipabellenilmegi; dirilmandigine garamazdan isberijininyadaonunwekilinin ygtyyary bilenyadatabsyrmagyboyuncaadamynisehakykygoyberilmegi.
Seyledebolsa, zahmethukuk gatnasyklarynyndoremegininhas ginyayrangornusiisberijibilenisgarinarasynda baglasylyan zahmet sertnamasy bolupduryar.
Zahmetsertnamasy isgarbilenisberijinin karhana, edara,gurama arasyndaky ylalasyk bolup,buylalasyga goraisgarbellibirhunar,karyadawezipeboyunca isiyerineye tirmegi,mundaicerkizahmettertipduzgunine boyunegmegiborc edinyar,isberijibolsaisgareishakynytolemegi hemdezahmet hakyndaky kanunlarda wetaraplaryn ylalasygynda gozonundetutu lanzahmetsertlerini upjunetmegiborcedinyar.
Turkmenistanyn Zah metkodeksinde zahmetsertnamasy dusunjesine gosgoni kesgitleme mohletebaglasylyan, isberijibilenisgarinarasynda taraplaryn ozara esasyhukuklaryny weborclaryny belleyanylalasykbolup,onalayyk lykdaisberijisertlenen zahmetborclaryboyuncaisgareisis bermage, kanuncylykda gozonundetutulanzahmetsertlerini upjun etmage,zahmethakynyozwagtynda wedolymocberde tolemage borclanyar, isgarbolsasusertnamada kesgitlenen zahmetborclaryny yerineyetirmage, karhananyn icerkizahmetduzguntertip kadalaryny wezahmetsertnamasynda, kopculikleyin sertnamada gozonunde tutulangayrykanunyborclaryny berjayetmageborclanyar.
Zahmet sertnamasynda zahmetkanuncylygynyn umumykadalaryna garanda encemeayratynlyklar gorkezilyar, isgarinweisberijininhukuklary, borclary,ygtyyarlyklaryanyklasdyrylyar.
Zahmetsertnamasynda gozonundetutulmaly sertleriikitopara bolmekbolyar.
Olarynbirinjisikanundagorkezilen sertler,yagnyisin ady,zahmethakynyn mocberi, iswagtynyn wezahmetrugsadynyn dowamlylygy yalysertlerdir.
Sertlerin ikinjitoparyna kanunda goz onundetutulansertlerden basga,taraplaryn ozlerininbellansertleri giryar.
Mysalucin,zahmetrugsadynyn berilmeli wagty,isyeri,isin baslamaly wagty,isegatnamak ucinulaglarbilenupjunetmekyaly Zahmetsertnamasynyn mazmuny diyip,isgarinweisberijinin hukuklarynyn, borclarynyn, ygtyyarlyklarynyn sertnamada beyan edilenjeminedusunilyar.
Zahmetsertnamasynyn gurlusy,adatca, sertnamanyn hasapbelgisinden sonbaglasylan wagtywe zilyar,sonrataraplar,yagnyisberijiweisgarbaradaky dolymaglumat larbeyanedilyar.
Solmaglumatlarynyzyndan yayicindesertnamada taraplaryn gysgacaatlandyrylysy, adatcaIsberijiweIsgardiyen bellikedilyar,solmaglumatlaryn yzyndanisgarinhaysywezipa,kare kabuledilyandigi gorkezilyar.
Sertnamanyn njiboleginde ishakyndaky zahmetylalasygy beyanedilyar,sertnamanyn mohletigorkezilyar, iswagtynyn wedync alyswagtynyn kanunesasynda duzulenkarhananyn icerkiduzgun nyzamkadalarybilenduzgunlesdirilyanligibeyanedilyar.
Sertnamanyn njiboleginde isgarin borclary, yagny onunTurkmenistanyn Konstitusiyasynyn, zahmet hakyndaky kanuncylygynyn talaplaryny, dowletwezahmetduzgunnyzamyny berjayetmelidigi, isberijinin emlagini ayawly zyyanyetirilmeginin onunialmakucincarelerigormelidigi, wezipe borclaryny ynsaplywedoredijilikli yerineyetirmelidigi, hunarini birsyrhly yokarlandyrmalydygy, istabsyryklaryny ozwagtynda yerineyetirmelidigi, gulluksyrlaryny saklamalydygy gorkezilyar.
Seyletertipdebubolekdeisberijinin hemdegisliborclary beyan edilyar,hususanda, onunkanuncylygy berjayetmelidigi, isgarin zahmetini gownejay, howpsuz wenetijeliislemegi ucinsertler doretmek bilenguramalydygy, isorunlaryny dowrebap enjam larbilenenjamlasdyrmalydygy, isgariwezipeborclarybilenweise degislikadanamalar wegollanmalar bilentanysdyrmalydygy, zah metduzgunnyzamyny upjunetmelidigi, ishakynyozwagtynda tolemelidigi, isgarinhokmany dowletdurmusatiyaclandyrmasyny gecirmelidigi gorkezilyar.
Seylede isgarinarzasyesasynda isgarin ishakyndan meyletin saglygygorayyswepensiyaatiyaclandyrmasy boyuncaserisdeleri ozwagtynda gecirmage isberijiborcludyr.
Sonra sertnamada isgarinweisberijininhukuklary beyanedilyar.
Bubolekde hukuklaryn zahmethakyndaky kanuncylyga esaslanyandygy weonun zahmetborclaryny yerineyetirmegi bilenbaglanysyklydygy gorke zilyarhemdeisberijinin, isgarinsertnama boyuncaborcnamalaryny yerineyetirisinegozegciliketmagehukugynynbardygybellenilyar.
Sertnamanyn njiboleginde isgaretolenmeli ishakynyn mocberiweheryylkyhaktolenilyan zahmetrugsadynyn berilyan digi,sertnamanyn sertlerinin isgarweisberijiucinhokmanydygy, sertnamanyn besedilmeginin tertibiweesaslarygorkezilyar.
Seyle debubolekdesertnamanyn sertlerinin bozulanlygy ucintaraplaryn jogapkarcilik cekyandigi, egerdesertnamanyn mohletinin tamamlan magyboyuncazahmetgatnasyklary hakykatda dowamedyanbolsa weisgarhem,isberijihemsolgatnasyklary besetmegitalapetmeyan bolsa,ondasertnamanyn hereketinin tazemohletedowametdirilen hasapedilyandigi berkidilyar.
Sertnamanyn njiboleginde isgarin dolyady,atasynyn ady,familiyasy, oysalgysy,goly,sertnama gol cekenwagty,seyledeisberijinindolyady,hukuksalgysy,sertnama golcekenyolbascynyn ady golcekenwagtyyazylyar,karhananynmohribilentassyklanylyar.
Zahmetgatnasyklarynda, ilkibilen,isgarkarhananyn, guramanyn isberijisibilenhaysyisihaysyhunar,kwalifikasiya yadawezipe boyunca yerineyetirjekdigi baradagurlesyarler.
Zahmetsertnamalary bilenrayathukuk sertnamalarynyn arasyn daduyplitapawutlar bardyr.
Yagnydinezahmetsertnamasy boyun caiswagtyisgarinisdowrune giryarwewagtlayyn iseukypsyzlyk boyuncadowletkomekpulunywedowletpensiyasyny almaga,her yylkytolenyan zahmetrugsadyna bolanhukugyberyar,dinezah metsertnamasy boyuncaiszahmetdepdercesine gecirilyar wes.m.
Zahmetsertnamasyny zahmetcekmegi talapedyangarysykrayat hukuksertnamalaryndan potrat,tabsyryk tapawutlandyrmak beyle birkynamdal.
Zahmetsertnamalaryny rayathukuk sertnamalary bo lankarende, tabsyryk, awtorlyk sertnamalaryndan tapawutlandyry landa,zahmetsertnamasy boyuncaisgarinozunealyanborclarynyn ayratynlygy onunkesgitlikar,hunar,wezipeboyuncaisiyerineye tiryanliginden ybaratbolupduryandygy weickizahmet tertibinin duzgunlerine tabynlygyna baglydygy gozonundetutulyar.
Rayathu kuksertnamalary boyuncarayatickizahmet tertibinin duzgunlerine tabynbolmayar, sebabiolozisiniozigurayarweonadineisinahyrky netijesiboyuncahaktolenyar.
Seylelikde, isgarinbellibirkar,hunar, kwalifikasiya yadawezipeboyunca zahmetborclaryny wezipe gollanmalaryna layyklykda yerineyetirmegi, karhananyn icerkizah metduzguntertibine tabynlykda borclaryn yerineyetirilmegi, isgarin zahmethakynyzahmetin mukdaryna wehiline,yerineyetirilyan isin cylsyrymlylygyna layyklykda almagy,zahmetkanuncylygynda goz onundetutulanzahmetsertlerinin bolmagy, zahmetsertnamasyny rayathukuk sertnamalaryn beylekigornuslerinden tapawutlandyryjy tarapbilenisgarin,solsandaisioyhojalygyndaky amalaasyryan rayatlaryn arasynda zahmetsertnamasyny baglasmak onuntaraplary tarapyndan golcekilyanwezahmetsertlerini, onuntoleginin tertibini, taraplaryn hukuklaryny weborclaryny kesgitleyan yazmaca gornusinde gecirilyar.
Sununyalyyagdaylarda, isgarinarzasywe baglasanda, kanuncylykda gadaganedilmedik, susertnama bilenkes isgarbilenzahmetsertnamasyny baglasmaga weonysalgythasabynyn yerindebelligealdyrmaga hemdekanuncylykda bellenilen tertipde wemocberlerde dowletdurmusatiyaclandyrmasyna serisdegecirme leriwebeylekihokmany tolegleritolemage borclanyar.
Rayathukuk sertnamalary baglasylanda zahmetprosesibellenilmeyar, isgarozis wagtynyozislegiboyuncakesgitleyar.
Zahmetkanuncylygynda gorkezilen zahmetsertlerionuntoleg sertinihemgosmakbilenylalasyan taraplartarapyndan islenip duzulmeyar.
Anykisgarlerucinkanuntarapyndan bellenilen zahmet sertleridoretmek boyuncaisberijininborclaryzahmetsertnamasynyn ozundengelipcykyar.
Yonezahmetsertnamasy baglasylanda umu myyasayysjayyndan yadakommunal kwartiradan yerberilmek ligiwes.m.
Butaraplaryn zahmetsertnamasyny baglasylanda onaislendiksertlerigirizipbilyandigini anladyarmyka
Mysalucin,I.Myradow institutdan inzenerykdysadyyetci hunarini alandanson,gurlusyk edarasyna iseiberilyar.
Isekabuledilenden son,ilkinjialtyaydaonadurliwezipelerde islemekligi hayys ler.
Edaranyn administrasiyasynyn tasiriastyndaMyradow ona razylasyar.
Emma seyleylalasykTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyn dazahmetsertnamasy aldawyn, gorkuzmagyn, guyculanmagyn we mejburetmeginbeylekigornuslerinin tasiriastyndabaglasylan bol sahakykydaldiylipykraredilyardiyipbellenilenlere garsygelyar.
Diymek, barbolanylalasykisberijiniMyradowa onunhunariwe kwalifikasiyasy boyunca isbermekborjundan bosatmayar.
Seylelik bilen,kanunisgarlerin hukuklaryny, hacanda olarhaysydyr bir sebapbilenkopyagdaylarda kanunybilmezlikden ozhukuklarynyn caklendirilmegineylalasanhem bolsalarhemgorayar.
Zahmetkanuncylygyna layyklykda, zahmetsertnamasy hereket edismohleticaklendirilmezden mohletsiz baglasylyp bilner.
Emma birkesgitlimohletehemmohletli zahmetsertnamasyny baglasmaga yolberyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde we Turkmenistanyn gayrykadalasdyryjy hukuknamalarynda basgaca gozonundetutulmadyk bolsa,geljekkiisinhasiyetini yadaony yerineyetirmegin sertlerini hasabaalmakbilenzahmetgatnasyklary kesgitsizmohletucinbellenilip bilinmedik halatlarynda dinemohletli zahmetsertnamasy baglasylyar.
Seylelikde, Turkmenistanyn Zah metkodeksinin njimaddasyna layyklykda, zahmetsertnamalary ozlerinin baglasylyan mohletlerine goraikisanyesasygornuse Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde yadaTurkmenistanyn gayry kadalasdyryjy hukuknamalarynda basgamohletbellenilmedik bolsa, basyyldankopdal.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn ni wenjibendinde gorkezilen yagdaylardan basga,ahlizahmetsert namalary kesgitsiz mohletebaglasylyar.
Kanuncykaryjy hemiselik hasiyetli isleriyerineyetirmek ucin,mohletlizahmetsertnamalary baglasmaklyga rugsatberilmeyanliginden uguralyar.
Mohletlizahmet sertnamasy kesgitsiz mohletebaglasylyan zahmetsertnamasyndan tapawutlanyar.
Isberijidinehemiselik dalhasiyetliisleriyerineye tirmekucinmohletlizahmetsertnamasyny baglasyar weisgarbilen zahmetsertnamasynyn mohletidolanda, hicbirgosmaca sebapleri gorkezman, zahmetgatnasyklaryny besedipbilyar.
Sonunucinhem, kanuncylyk sununyalyzahmetsertnamasyny baglasmak mumkin ciliginicaklendiryar wemohletli zahmetsertnamasyny baglasan isgarlerinhukuklarynygorayar.
Mysalucin habarbermeseler, onunmohletinin gutarmagy ozbasyna isgariisden bosatmaklyga esasbolupbilmeyar TZKnin njymaddasynyn njibolegininnjibendi; daonunhereketedismohletigorke zilmese, ondasertnama kesgitsiz mohletebaglasylan diyliphasap mohletinin gutarmagy bilenbaglanysykly onunyatyrylmagyny talap etmese,isgarbolsazahmetsertnamasynyn mohletigutarandan son, isinidowametdirse,isberijionagarsylyk bildirmeyan bolsa,onda zahmetsertnamasy buyrukcykarmazdan kesgitsiz mohletedowam edyardiyliphasapedilyaryagnyisgarhemiselik isgareowrulyar.
Onyisdencykarmak dinekanuncylykda gorkezilen esaslarda rugsat Turkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn berjayedilisinedow letgozegcilik barlagyny wegozegciligi amalaasyryanedarayada kazyyettarapyndan bellenilen yeterlikesaslarbolmadyk mahalyn da,mohletli zahmetsertnamasy mohletsiz baglasylan diyliphasap edilyar.
Kesgitsiz mohletezahmetsertnamasy baglasylyan isgarler ucingozonundetutulanhukuklary wekepillendirmeleri bermekden boyungacyrmak maksady bilenmohletli zahmetsertnamalarynyn baglasylmagygadaganedilyar.
Onbelleysimizyaly, Turkmenistanyn kodeksinin njimaddasynda kanunyn mohletli zahmet sertnamasyny baglasmaga rugsatberyanyagdaylary sanalypgecilyar.
Kanuncykaryjyolaryikitoparabolyar abirinjitoparaTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin nji maddasynyn njibendinde gorkezilen yagdaylarda, yagnygeljekki isinhasiyetini yadaonyyerineyetirmegin sertlerini hasabaalmak bilen,zahmetgatnasyklary kesgitsizmohletucinbellenilip bilinmedik halatlarynda,baglasylyanmohletlizahmetsertnamalarydegislidir.
bikinjitoparTurkmenistanyn Zahmet kodeksinin nji maddasynyn njibendinin talaplaryny hasabaalmazdan, mohletli zahmetsertnamalary baglasylyan yagdaylaryndan ybaratbolupdur yar.
Sunlukda, Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin solmaddasynyn njibendinde gorkezilenlere layyklykda, mohletlizahmetsertnamasy geljekkiisinhasiyetine yadaonyyerineyetirmegin sertlerine gara asakdakyyagdaylardabaglasylypbilner.
 Wagtlayyn yok isgari calysmak ucin, Turkmenistanyn zah met kanuncylygyna layyklykda onun is yeri saklanyp galanda.
Zahmetkanuncylygy isgarinisyerininwezipesinin saklanma gynykepillendiryanyagdaylarygozonundetutyar dowlet yada jemgyyetcilik borclary yerine yetirilende TZKnin nji maddasy,yagny saylawhukugyamalaasyrylanda; hemgeneslerinagzalarynynygtyyarlyklaryamalaasyrylanda; hatlaryna gatnasmagy, dowletedaralary, jemgyyetcilik birlesikleri tarapyndan cagyrylyan gurultaylara, plenumlara, konferensiyalara delegatlar hokmunde gatnasmagy, seylehemdegislikanuncylyk tarapyndanbellenilenbeylekiwezipeleryerineyetirilende; kazyyete cagyrylmagy boyunca sayat,ejirceken,bilermen, hunar men,terjimeci, guwahokmunde barmagy, seylehemkazyyetin mej lislerinehalkoturdaslary, jemgyyetcilik birlesiklerinin wezahmet toparlarynynwekillerihokmundegatnasylanda; lantertipdewesertlerdegeplesiklere gatnasmak, olarbolmadyk ma halyndabolsakopculikleyin ylalasykboyuncagatnasylanda; hokmunde yerlihakimiyet edaralarynyn yanyndaky toparlaryn we HMATnynisinegatnasylanda; yadaawariyanynyokedilmeginegatnasylanda; dowletyadajemgyyetcilikborclaryyerineyetirilende.
bisgarler dowlet we jemgyyetcilik edaralaryndaky saylawly wezipelere saylananda TZKnin njy maddasy.
Dowletwejemgyyetcilik edaralaryndaky saylawly wezipelere saylanmagy netijesinde isdenbosadylan isgarlere saylawly wezipe siboyunca olarynygtyyarlyklary gutarandan sonra,olarynonkiisi wezipesi, seylehemolarbolmadyk mahalynda, solkarhanada yada isgarinrazylygy bilenbeylekikarhanada sonakybapdas iswezipe c isgarler gulluk is saparlaryna iberilende TZKnin nji Gullukissaparyhokmunde isgarinkarhananyn yolbascysynyn buyrugy boyunca onunhemiselik isleyanyerinden dasarygulluk tabsyrygyny yerineyetirmek ucinbasgabiryerebellibirmohletin dowamynda gitmegi hasaplanylyar.
Isgarlerin gullukboyunca ugramagy yoldagecyanbolsayadayolucinniyetlenen yadagocme hasiyeteeyebolyanbolsa,ondaolissaparyhasaplanylmayar.
Issa parynaiberilenisgarlere isorny,wezipesi weortacazahmethaky wezipeaylykhaky,tarifstawkasy onunissaparybilenbolan dowrune,solsandaonunyoldabolandowriucinhemsaklanylyar.
d isgarin jemgyyetcilik bahbitleri ucin hereketi amala asyranda TZKnin njy maddasy.
Isgarinjemgyyetcilik bahbitleri ucinhereketi amalaasyran yagdayynda, yagnyhelakciligin, tebigybetbagtcylyklaryn netijelerinin yokedilmegi,adamynhalasedilmegiwe kanuncylyk tarapyndan goz onundetutulanbeylekiyagdaylarda onunisyeriwezipesi weortaca zahmethakysaklanypgalyar.
e harby borclaryny yerine yetirmek ucin cekilyan yagdaylaryn da TZKnin nji maddasy.
Harbyborclaryny yerineyetirmekucincekilyanisgarlereHarby gullukcylaryn hemdeolarynmasgalaagzalarynyn statusywesosial taydangoralysyhakynda Turkmenistanyn Kanunynda harbygulluga cagyrylmazdan girmezden ozaldowletkarhanalarynda, dowletedar alaryndayadaguramalarynda isegirmekhukugynyn, harbygullugy cagyrysboyuncagecenrayatlarda hemdeharbygullugaatiyacdan iki yyllykmohletecagyrylan ofiserlerde harbygullugagitmanka eyeleyan wezipelerinden pesbolmadyk wezipeleri eyelemek hukugynyn harby gullukdan bosanlaryndan sonucaylapolarynozundesaklanyp gal aoylap tapys yada rasionalizatorlyk teklip basga karhanada ornasdyrylan halatynda . .
maddaHarbygullukcylaryn hemdeolarynmasgalaagzalarynyn statusywesosial taydangoralysy hakynda Turkmenistanyn Kanunynyn njimaddasynyn nji bolegininnjibendi Seyleyagdaylarda, isgarlere hemiselik isyeriboyunca wezi pesisaklanyp galyar,oylaptapysyyadarasionalizatorlyk teklibi ornasdyrmak boyunca isihemiselik isyeriboyunca ortacazahmet hakyndan pesbolmadyk mocberde taraplaryn ylalasygy boyunca fZahmete ukyplylyk wagtlayyn yitirilende TZKnji nji maddasy.
Isgarinwagtlayyn zahmeteukypsyzlyk dowriDurmus upjunci ligihakynda Turkmenistanyn BitewiKanunynyn njimaddasynda bellenilen tertipdekesgitlenyar wezahmeteukypsyzlyk hatybilentas syklanylyar.
Zahmete ukyplylyk wagtlayyn yitirilende isberijiisgare zahmete ukyplylygyn wagtlayyn yitirilmegi boyunca Turkmenista nynkanuncylygyna layyklykda onadowletkomekpulunytoleyarwe onunisyerisaklanylyar.
g Turkmenistanyn kanuncylygynda goz onunde tutulan rugsadyn peydalanylyan dowrunde TZKnin nji maddasy; Rugsatlary bermegin tertibiwesertlerihemdeonundowamlyly gyTurkmenistanyn kanuncylygynda bellenilyar.
Turkmenistanyn ka nuncylygynda gozonundetutulanrugsadyn peydalanylyan dowrunde isyeriwezipesisaklanypgalyar.
h is beriji tarapyndan isgarler hunarini yokarlandyrmak ucin iberilende TZKnin nji maddasy; Isberijitarapyndan isgarisdenayrylmak sertibilenhunarini yokarlandyrmaga iberilende onaonkiisyeriwezipesi weesasyis yeriboyuncaortacazahmethakysaklanyar.
i onumcilikden ayrylmak serti bilen okayan adamlara TZKnin Onumcilikden ayrylmak sertibilenortahunarmentcilik weyokary okuwmekdeplerinde, aspiranturada wedoktoranturada okayanadam laraonkiisyerisaklanylyar.
Yokarda gorkezilen ahliyagdaylarda zahmetsertnamasynyn mohletiKanunesasynda isyerisaklanyp galyanisgarinisdebol mayanwagtynalayyklykda, yerineisleyanadamygorkezmek bilen kesgitlenilyar.
MysalucinSusertnamaA.S.Durdyyewanyn gowreli likwecagadograndygy boyuncarugsadyny peydalanylyan dowrune baglasyldy.
 Betbagtcylykly hadysalaryn, awariyalaryn, helakciliklerin, epidemiyalaryn, epizootiyalaryn onuni almak boyunca gyssagly isleri gecirmek ucin, seyle hem gorkezilen we beyleki adatdan dasary yagdaylaryn netijelerini duzetmek ucin.
Seylesertnamany anykmohleti, onunbaglasylmagy bilen baglanysykly yagdaylaryn dowamlylygyna baglydyr.
Sonunucin hemzahmetsertnamasynyn mohletiheranykyagdaylarda taraplaryn ylalasygyna gorakesgitlenilyar.
Sondaadatdandasaryyagdaylaryn onunialmakucinbaglasylan sertnamanyn mohletiikiaydanazbolsa, ondaonawagtlayyn isleriyerineyetirmek ucingozonundetutulan  Dasary yurda ise iberilyan adamlar bilen.
Mohletli zahmetsertnamalary Turkmenistanyn dasaryyurt lardakydiplomatik wekilhanalaryna wekonsullyk edaralaryna, seyle hemyurdunyerineyetirijihakimiyet wedowletedaralarynyn serhet dendasardaky wekilliklerine iseiberilyan isgarlerbilenbaglasylyar.
Turkmenistanyn dasaryyurtlardaky diplomatik wekilhanalarynda wekonsullyk edaralarynda, halkara Turkmenistanyn wekilhanalarynda diplomatik gullugynyn isgarlerinin uznuksiz ismohletiucyyldanartykbolmalydaldir.
Gorkezilen moh letgullukzerurlygyna gorawediplomatik gullugynyn isgarinin ra zylygybilenTurkmenistanyn dasaryislerministritarapyndan bir yylacenlimohleteuzaldylyp bilner.
Diplomatik wezipelere bellemek sertnama kontrakt esasynda gecirilyar.
Sertnama esasynda belle nilyandiplomatik wezipelerin sanawy,seylehemsertnama esasynda diplomatik gullugyny gecmegin sertleriwetertibiTurkmenistanyn Dasaryislerministritarapyndan tassyklanyan diplomatik gullugy nygecmegin sertnamalayyn gornusihakyndaky Duzgunnama bilen kesgitlenilyar.
Turkmenistanyn yerineyetirijihakimiyet wedowlet edaralarynyn serhetden dasardaky wekilliklerine iseiberilyan isgarler zahmetsertnamasyny baglasmaklyk Turkmenistanyn Dasaryisler ministrliginin degisliedaralary weguramalary bilenbaglasylan wirnamasyesasyndataraplarynylalasygynagorakesgitlenyar.
 Wagtlayyn iki aya cenli islerin, seyle hem mowsumleyin islerin yerine yetirilyan wagty ucin, sonda tebigy sertlerin esasynda is dine kesgitli wagtyn mowsumin dowamynda gecirilip bilner.
Mohletli zahmetsertnamasyny ikiayacenlibaglasmaklyk, sertnamanyn islendikyagdayda hemiselik dalisiyerineyetirmek likucinpeydalanyandygyny gozonundetutyar.
Busertnamanyn iki ayacenlicagindaki anykmohletitaraplaryn ylalasygy bilenkesgitle nilyar.
Mohletlizahmetsertnamasyny mowsumleyin isleriyerineye tiryanisgarlerbilenbaglasmak ucinikisanysertinbolmagyzerurdyr islertebigysertlerinesasynda tegelekyylyn dowamynda dalde,dine rilipbilnerTZKnin njimaddasy hemdeyerineyetirilyan islerTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan tassyklanylan mowsumleyin islerinsanawyna gosulanbolmalydyr.
Kesgitlimohlete yadakesgitliisiyerineyetirmek wagtynasertnama baglasanadamlar wagtlayyn isgarlerbolyarlarmy
Kanunesasynda wagtlayyn iki cenliislereisekabuledilenadamlarwagtlayyn isgarlerhasaplanyar.
Wagtlayyn wehemiselik isitapawutlandyrmaklygyn oranmohumah miyetibardyr.
Birinjiden, wagtlayyn isbaradasertnama baglasylan adamlarwagtlayyn islere,solsandajemgyyetcilik islerinigecirmage, anykdesganyn gurlusygyna isbilenupjunedyandowletedarasygul lugytarapyndan iberilenbolyar.
Ikinjiden, wagtlayyn isgarlerezah metkanuncylygynyn kadalarybirnacecaklendirmeler bilendegislidir.
Wagtlayyn islerdenbasgada butinyylyndowamynda dalde,dine kesgitliwagtynmowsumin dowamynda geciriyan islerinbardygyny bellemek gerek.
Mowsumleyin islerinyerineyetirilyan wagtyucin, sondatebigysertlerinesasynda isdinekesgitliwagtynmowsumin dowamynda gecirilipbilner.
Ona,mysalucin,pagtahasylyny, ekin leriyygnamak boyunca we s.mislerdegislidir.
Wagtlayyn isgarler yalymowsumleyin isgarlere hemzahmetkanuncylygynyn kadalary  Agyr yada ayratyn klimat sertleri suwsuz, colluk bolan yer lerdaki karhanalara ise giryan adamlar bilen, eger bu is yerine gocmek bilen baglanysykly bolsa.
Seylemohletlizahmetsertnamalary baglasylanda, isgarinyerine yetirmeli isininhasiyetininde, onyyerineyetirmekligin sertide, seylehemonunmohletinin dowamlylygynynda ahmiyeti bolmayar.
Suyagdayda, isgarinagyryadaayratynklimatsertlerisuwsuz, collukbolanyerleregocmekligin ozi,mohletlizahmetsertnamasyny baglasmakucinwajypalamatbolupduryar.
Turkmenistanyn njy yylynnjiawgustyndaky Kiciwe ortatelekeciligi dowlettarapyndan goldamak hakynda kanunyna layyklykda kiciweortatelekeciligin subyektleri diylipasakdakylara .
Telekeciyuridikisahslar,yagny asenagatda, elektroenergetikada, gurlusykda, gazwesuwup junciliginde isleyanisgarlerinin sanawboyuncaortacasanyadama cenli,beylekipudaklarda adamdan kopbolmadyk mikrokarha elektroenergetikada, gurlusykda, gazwesuwupjun ciliginde isleyanisgarlerinin sanawboyunca ortacasanyadama cenli,beylekipudaklardaadamacenlibolankicikarhanalar; csenagatda, elektroenergetikada, gurlusykda, gazwesuwupjun ciliginde isleyanisgarlerinin sanawboyuncaortacasanyadama cenli,beylekipudaklardaadamacenlibolanortakarhanalar.
gecmeyan, yuridikisahsydoretmezden telekecilik isimesgullanyan Gorkezilen edaralarda wezipesanawyboyunca birlikden gecmeyanlerin yolbascylary, herbirisgarboyunca mohletsiz yada madda,Turkmenistanyn Kiciweortatelekeciligi dowlettarapyndan goldamak hakyndakanunynynnjimaddasy  Sargytyyldangecmedik mohletlizahmetsertnamasyny baglasmak bara dakycozgudikabuletmagehukuklarybardyr.
 Karhananyn adaty isinin caklerinden cykyan isleri gecirmek ucin durkuny tazelemek, gurnamak, sazlapgoyberis we beyleki isler, seyle hem onumciligin malim bolan wagtlayyn bir yyla cenli gineldilmegi yada bitirilyan hyzmatlaryn mocberinin gineldilmegi bilen baglanysykly isleri gecirmek ucin.
Birinjiden, hacanda karhananyn adatyisinincaklerinden cykyan isleriyerineyetirmeklik talapedilende, mysalucin,gurnama islerini lerbilenkesgitlenilyar.
Ikinjiden, hacanda iskarhananyn adatyisi boyunca yerineyetirilyar, yoneonumciligin gineldilmegi yada bitirilyan hyzmatlaryn mocberinin gineldilmegi bilenbaglanysykly isleronunden isgaremalimbolyar.
 Gornetin anyk dowur ucin yada gornetin anyk isi yerine yetirmek ucin doredilen karhanalara ise giryan adamlar bilen.
Karhananyn wagtlayyn hasiyetiyadagornetinanykisiyerine yetirmek ucindoredilen karhananyn doredilmegi degislikarhanalaryn tertipnamasynda gozonundetutulyar.
Tertipnamada dilyandowrihemdesolkarhananyn yerineyetirilmeli isininmohleti hakyndaky maglumatlar bolmalydyr.
Gorkezilen mohletler gorne tinanykdowurucinyada gornetin anyk isi yerine yetirmek ucin doredilen karhana ise giryan adamlar bilen zahmetsertnamasyny baglasmaklygyn mohletibolupduryar.
Gorkezilen adamlarbilen,zah metsertnamasynyn mohletidolanlygy sebapli,zahmetsertnamasyny yatyrylyp bilner,egerdesukarhanaozunindoredilen mohletinin gecenligi ucinozisinihakykybesedyanbolsayadadoredilismaksa dynayetenbolsawebasgaadamlara mirasduserlik tertibinde hukuk laryweborclarygecmeyan bolsa,wagtyngornetinbellibirdowri ucinyadagornetin bellibirisiyerineyetirmek boyunca mohletli isleringecirilyan dowriucinbaglasylan zahmetsertnamasy gorke zilenyagdaylaryn tamamlanmagy bilensertnamanyn sertinelayyk lykdabesedilyaryatyrylyar.
 Isin yerine yetirilmegini tamamlanmagyny anyk sene bilen kesgitlap boljak halatlarda, gornetin anyk isi yerine yetirmek ucin kabul edilyan adamlar bilen.
Suyagdaylarda zahmetsertnamasy kesgitlimohlete dalde, eysemanykisiyerineyetirmek ucinbaglasylyar, mysalucin, karhananyn maddygymmatlyklaryny tukellemekligi gecirmek dowrune baglasylyp bilner.
 Isgarin talim alsy we hunar owredilmegi bilen gosgoni baglanysykly isler ucin.
Talimalyswehunarowredisokuwyelmydama kesgitlimohletin dowamynda hunaryokarlandyrys yadasagirtliksertnamasyny baglasmak yolybilengecirilyar.
Olartalimalynyan hunarinhasiyetinden wetalimalyanlaryn bilimderejesinden uguralnyp,sertnamanyn taraplarynyn ylalasygy esasynda kesgitlenilyar.
Sagirtlik sertnamasy seylesertnamada bellenilen mohletin icindekarhanada bellibirkar, hunarboyuncaowretmek, hunarweisalmakucin zerurbolanmohlete baglasylyarTZKninnjimaddasy.
 Okatmagyn gundizki gornusi boyunca okayan adamlar bilen.
Yokary okuwmekdeplerinin gundizki gornusi boyunca fakultetlerde webilimedaralaryn bolumlerinde okayanadamlarbilen kesgitlimohletezahmetsertnamasy baglasylyp bilnerdyncalysya daokuwdanboswagtlaryboyunca.
 Sol karhanada esasy isi bilen utgasykly isleyan adamlar Esasyisbilenutgasdyrma diylip,isgarinozesasyisinden basgaolyadabeylekiisberijideesasyisdenboswagtdazahmet sertnamasynyn sertlerinde wekarhananyn icerkizahmetduzgun tertipkadalaryna layyklykda, yzygiderli tolenilyan basgaisiyerine yetirmegine dusunilyar.
Esasyisbilenutgasdyrma boyunca zah metsertnamasy baglasylanda buisinesasyisbilenutgasdyrma bo lupduryandygy hokmany suratdagorkezilmelidir.
Mohletli zahmet sertnamasy esasyisibilenutgasykly isleyanadamlarbilen,olaryn esasyisyeriboyunca, seylehembeylekiisberijibilenbaglasylyp bil yokarymohletinin caklerinde taraplaryn ylalasygy boyuncakesgitle nilyar.
Esasyisbilenutgasdyrma boyuncaisleyanadamlaryn zahme tiniduzgunlesdirmegin ayratynlyklary TZKnin XIIIboluminin nji  Yasy boyunca pensiya alyanlar bilen, seyle hem lukmancy lyk netijenamasyna layyklykda saglyk yagdayy boyunca dine wagt layyn hasiyetli ise rugsat edilen adamlar bilen.
Mohletli zahmetsertnamasyny baglasmaklygyn buesasydine yasyboyunca pensiyaalyanlara degislibolupduryar,yagnyolaryn yasynyweisdowrunihasabaalmakbilen,pensiyabellenen adam laradegislibolupduryar.
Egerdeisgarinpensiyabellemek ucin zerursertleribolmayan bolsa,onunpensiyayasynayetendigine gara mazdan,onunbilenzahmetsertnamasy umumyesaslarda baglasylyar.
Durmus upjunciligi hakynda Turkmenistanyn BitewiKanunyna layyklykda, rayatlaryn arkalasyk pensiyausulyboyuncazahmetpen siyasynaasakdakyyagdaylardahukuklarybardyr umumyesaslardaerkekadamlaryasydolandaweyyldanazbolmadyk is Yasyboyunca pensiya alyanlara kanuncylyga layyklykda, yenillikli sertlerde hemdedolyisgununin dowamynda yerasty islerdewezahmetin zyyanlyhemdeayratynagyrsertleribolan islerdeisleyanligi bilenbaglanysykly yenillikli esaslarda pensiya alyanrayatlarhemdegislidir Ozuninsaglykyagdayy boyunca dinewagtlayyn hasiyetli ise rugsatedilenadamlarbabatdabolsa,ondabu sertnamasynyn mohletilukmancylyk edarasynyn iserugsatberen wagtynyn dowamlylygyna gorakesgitlenilyar.
Mayypadamlarbilen mohletlizahmetsertnamasy egerlukmancylyk bilermen toparynyn netijenamasy esasynda olarynsaglygyhunarborclarynyn yerineye tirilmegine pasgelcilik bermedik yadabeylekiadamlaryn saglygyna wezahmethowpsuzlygyna howpsalmadyk yagdayynda baglasylyar TZKninnjimaddasynynnjybendi.
 Turkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan tassykla nylyan hunarlerin sanawyna layyklykda kopculikleyin habar beris serisdelerinin, kinematografiya guramalarynyn, teatrlaryn, teatral we konsert guramalarynyn, sirklerin doredijilik isgarleri bilen eserleri doretmage we yada yerine yetirmage gatnasyan beyleki adam lar, okde turgenler bilen.
Bugorkezilen isgarlerbilenmohletli zahmetsertnamasyny baglasmaklyk olarynyerineyetiryanisleriTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan tassyklanylyan hunarlerin sanawyna gosulan yagdayyndataraplarynylalasygynalayyklykdabaglasylyar.
 Turkmenistanyn kanuncylygynda yada dowlet hakimiyet we dolandyrys edaralarynyn, yerli hakimiyet yada yerli ozozuni dolandyrys edarasynyn gayry kadalasdyryjy hukuk namasynda bellenilen tertipde gecirilen baslesigin netijesinde kesgitli mohlet ucin zahmet sertnamalaryny baglasan ylmy, mugallymcylyk we beyleki isgarler bilen.
Kadalasdyryjy hukuknamasynda bellenilen tertipdegecirilen baslesigin netijesinde kesgitlimohletucinzahmetsertnamalaryny baglasmaklyga rugsatberilyanwezipelere, hususanda fakultetin deka nyndan,kafedramudirinden bolumlerin, laboratoriyalaryn, sektorlaryn ulmyisgarlerinden basga okuwmekdeplerinin ahliylmypedagogiki isgarlerinin wezipeleri  Saylawly edaranyn duzumine yada tolenyan isdaki saylawly lik birlesiklerinde saylawly edaralaryn agzalarynyn yada wezipeli adamlaryn isini gosgoni upjun etmek bilen baglanysykly ise girilen mahalynda.
Suyagdaylarda mohletlizahmetsertnamasyny baglasmaklygyn hasiyetlendiriji alamatybolup,isgarinsaylanmagy bolupduryar.
Seylesertnamany baglasmaklygyn mohletisaylanmagyn mohletine  Is bilen upjun edyan dowlet edarasy gullugy tarapyndan wagtlayyn islere, sol sanda jemgyyetcilik islerini gecirmage iberilen adamlar bilen.
IsbilenupjunedyandowletedarasyIlatyisbilenupjunetmek hakynda Turkmenistanyn nji yylynnjinoyabryndaky ka nunynalayyklykda rayatlara iseyerlesmeklige yardamberyar.
Ise yerlesdirmek rayatlary hemiselik isbilenupjunetmekarkalyamala asyrylyar.
Seyleisyerlerinin yokmahaly,ilatywagtlayyn isbilenupjun etmekmaksady bilen,rayatlary haktolenyan jemgyyetcilik islerini gecirmage ibermeklik amalaasyrylyar.
Sonunyalyisleregatnasyk mohletli zahmetsertnamasyny baglasmak bilenresmilesdirilyar.
Gorkezilen Kanunyn njimaddasyna layyklykda, jemgyyetci likisleridiylende, rayatlaryn elyeterli, duzgunbolsyyaly, hunartayyarlygyny talapetmeyan meyletin yerineyetiryanwagt layynisininherhiligornuslerine dusunilyar.
Jemgyyetcilik islerine gatnasmak isleyanadamlaryn iseyerlesmek meselesi cozulyanca olarbilentaraplaryn ylalasmagy esasynda ikiayacenlimohleteony uzaltmakhukugybilensertnamabaglasylyar.
 Guramacylykhukuk gornuslerine we eyeciligin gornuslerine lary we bas hasapcylary bilen.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksiislendikguramada solgurama nynyolbascy wezipelerinde isleyanadamlaryn isininayratynahmiye tinihasabaalmakbilen,olarynhukukygtyyarlyklarynyn ayratyn lyklaryny gozonundetutyar.
Olarbilenmohletlizahmetsertnamasyny Ilatyisbilenupjunetmekhakynda Turkmenistanynkanunynynnjimaddasy baglasmak hemseyleayratynlyklaryn biridir.
EgerdeTurkmenistanyn Zahmetkodeksiisberijakarhanalaryn yolbascysynynorunbasarlary webashasapcylary bilenmohletlizahmetsertnamasyny baglasmaklyga hukukberyanbolsa,karhananyn yolbascysy bilenmohletlizahmet sertnamasyny baglasmaklyk isberijininhokmanyborjybolupduryar.
Karhananyn yolbascylaryna TZKnin IIIboluminin Karhananyn yolbascysynyn wekarhananyn yerineyetirijiedarasynyn agzalarynyn zahmetini duzgunlesdirmekligin ayratynlyklary atlynjibabyn dagorkezilen yoritekadalary degislidir.
Kodeksin bubabyndaky njimaddasyna layyklykda, karhananyn yolbascysy bilenelmy damamohletlizahmetsertnamasy baglasylyar.
Zahmetsertnamasy karhananyn esaslandyryjy resminamalary wetaraplaryn ylalasmagy bilenkesgitlenilen mohlete baglasylyar, yoneolTurkmenistanyn Kodeksdebellenilendenkopbolmalydaldir.
Seylelikde, isberiji mohletlizahmetsertnamasyny dinekanunda gorkezilen yagdaylarda baglasyp bilyar.
Galanyagdaylarda mohletli zahmetsertnamasyny baglasmaklyk kanunalayykdalhasaplanyar.
Mohletli zahmetsertnamasyny baglasmak ucinumumyduzgun Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn njibolu mindeegerZahmetkodeksinde wegayrykadalasdyryjy hukuknama laryndabasgacagozonundetutulmadyk bolsa,geljekkiisinhasiye tiniyadaonyyerineyetirmegin sertlerini hasabaalmakbilenzahmet gatnasyklary kesgitsizmohletucinbellenilip bilinmedik halatlarynda mohletlizahmetsertnamasybaglasylyandygygorkezilyar.
Zahmetsertnamasyny baglasmagyn tertibizahmetkanuncyly gynalayyklykda kesgitlenilyar.
Zahmetsertnamasy adamynyazmaca arzasynyn esasyndaisberijininonyisekabuletmekhakyndaky buyrugy cykarmagy arkalybaglasylyar.
Egerzahmetkanuncylygynda, zahmet sertnamasynda, kopculikleyin sertnamada ylalasykda basgaduzgun bellenilmedik bolsa,zahmetsertnamasy adamynyazmaca arzasynyn esasynda cykarylan buyrugaisberijitarapyndan golcekilengunun denyadaisberijininonunygtyyarly wekilinin ygtyyary bilenyada tabsyrmagy boyuncaisgarinisegulluga hakykygoyberilen gunun denguyjegiryar.
Turkmenistanyn kanuncylygynda gonudengoni goz onundetutulanlardan basgayagdaylarda, isberijininisgardenzahmet borclarynda sertlesilmedik isleriyerineyetirmegini talapetmage hakyyokdur.
Zahmetsertnamasy suasakdaky yagdaylarda hakyky daldiylipykraredilyar,egerol aldawyn, gorkuzmagyn, guyculanmagyn wemejburetmegin beylekigornuslerinintasiriastyndabaglasylanbolsa; hukuknetijelerini doretmek meylibolmazdan gornusucin yalanzahmetsertnamasybaglasylanbolsa; ozhereketlerinin ahmiyetine dusunmage ukypsyz adam tarapyndanbaglasylanbolsa; ruhykeselinyadakemakyllygyn netijesinde bellenilen ter tipdehukuktaydanukypsyz diylipykraredilenadamtarapyndan Zahmetsertnamasy umumykadaboyuncaonaltyyaslyherbir rayatbilenbaslasylyp bilner.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyklykda, isekabuledilendesuasakdaky resmi rayatynyn sahsyyetini tassyklayan resminama pasportyadaonunornunytutyanbasgaresminama, onaltyyasa cenliyasdakyadamlarucindoglushakyndakysahadatnama; ucinharbyhasabynresminamasy; bilenutgasyklyisegiryanisgarlerdenbasgasyzahmetdepdercesi; yoritetayyarlygy talapedyanisucinbilimhakyndaky, hunaryada yoritebilimlerinbardygyhakyndakydiplomyyadabasgaresminama; olaryngorkezilmegi Turkmenistanyn kanuncylygynda gozonunde tutulanbolsaisegatnasygy bolangayryyagdaylary tassyklamak hakyndabeylekiresminamalar.
Isgariisekabuletmek baradakarhananyn yolbascysy yazmaca buyrukcykaryar.
Isberijibilenzahmetsertnamasyny baglasyp, ise kabuledilendigi hakyndaky buyrukbilentansyp,golcekenadamisgar hasaplanyar.
Olsertnamada webeylekihukuknamalarda gorkezilen duzgunleriberjayetmekligeborclanyar.
basga ise gecirmek Isberijinin kanuncylykda gonudengoni gozonundetutulan lardanbasgayagdaylarda isgarden zahmetborclarynda sertlesilme dikisleriyerineyetirmegini talapetmagehakyyokdurTZKnin njymaddasy.
Diymek, isgarezahmetsertnamasyndan gelip cykyanzahmetborclarybilensertlendirilmedik isiyerineyetirmekli gitabsyrylmagy basgaisegecirmeklik bolupduryar.
Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin njimad dasynalayyklykda, zahmetsertleridiylip,isgarinzahmetcekmegi isi,gullugyucingerekbolanhukuk,durmusweonumciliktehniki faktorlaryn jeminedusunilyar.
Olaraisyeriisorny,zahmetehak tolemegin mocberiwesertleri,yenillikler, karin,hunarin, ady,iswedyncalyswagtynyn duzguni,karlerinutgasdyrylmagy, rug satlar,owezpullarywetolegler,zahmetigoramak wetehnikihowp suzlygy,onumcilikdurmus wezahmetin beylekisertleridegislidir.
Onumciligi wezahmetiguramakdaky uytgetmeler bilenbaglanysykly zahmetsertnamasynynwekopculikleyin sertnamanyn ylalasygyn taraplarynyn ylalasmagybilenbellenilen zahmetsertlerinin uytge dilmegine solbirkar,hunaryadawezipeboyuncaisdowametdiri lendeyolberilyar.
Zahmetsertlerinin uytgandigi hakyndaisgarolaryn baslanmagyna biraydangicbolmadyk mohletde habarlyedilmelidir.
Beylekitarapynrazycylygy bilenzahmetsertlerinin uytgedilmegine zahmetsertnamasynyn taraplaryndan birinintalapetmegiboyunca yolberilyar.
Zahmetsertlerini uytgetmek hakyndatara plardanbiribir aydangicbolmadyk mohletde yazmacahabarlyedilmelidir TZKnin njimaddasynyn njibendi.
Isgarozisinigullugyny zahmet sertnamasynda kesgitlenilen solbirkar,hunaryadawezipeboyun cadowametdirende isberijizahmetsertlerini uytgetmage haklydyr.
IsgarTurkmenistanyn zahmetkanuncylygynda kesgitlenen, seylehem zahmetsertnamasynyn taraplarynyn ylalasanhalatlarynda isberijiden zahmetsertlerinin uytgedilmegini talapetmagehaklydyr.
Zahmet sertlerini uytgetmek hakyndaisgarinarzasyna isberijitarapyndan uc gundengijagalmangaralmalydyr.
Zahmetsertlerini uytgetmek isgare golcekdirilipisberijininbuyrugybilenresmilesdirilyar.
Basgaisegecirmeklik dusunjesinin ozizahmetsertnamasynda sertlenilmedik basgahemiselik isiyerineyetirmekligi gorkezyar, yagnyzahmetsertnamasynyn mazmunynyn uytgeyandigini anladyar.
Basgaisegecirmekligin ahligornusleri ozlerinin mohletiboyunca hemiselikhemdewagtlayynbasgaisegecirmekligebolunyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksihemiselik basgaisegecirmek liginucgornusinitapawutlandyryar likisegecirmeklik; lanman,olkesgitsizmohletebasgaisegecirilyar.
agtlayynbasgaisegecirmeklik isgarinonkiisinisaklapgalmak bilenamalaasyrylyar weolwagtlayyn basgaisiyerineyetiryar.
Wagt layynbasgaisegecirmekliksebapleriboyuncatapawutlandyrylyar gecirmekTZKninnjimaddasy; TZKninnjimaddasy.
Onumcilik zerurlygy bilenbaglanysykly webosdurlanmahalyn dabasgaisewagtlayyn gecirmeklikden beylekibasgaisegecirmek liginahligornuslerinde dineisgarinrazylygybilenyolberilyar.
Basgaisegec mekonumcilik tehnologiyasynyn, zahmetin guralysynyn uytgemegi, islerinmocberlerinin gysgaldylmagy netijesinde isgarlerin sanynyn yadawezipesanawynyn gysgaldylmagy hemdeonbuwezipesana wyndaky wezipani eyelanisgarinisedikeldilmegi bilenbaglanysykly bolsa,ondaisberijiisgareonundegislikarinewehunarine layykisi, olbolmadyk mahalynda bolsakarhanada bolanbasgaisiteklipetmage borcludyr.
Isgarinsaglykyagdayyboyuncaonayaramayan basgaise wehunarliisgarihunarsiz basgaisegecirilmegine yolberilmeyar.
Is berijinin baslangyjy boyunca sol bir karhanada basga hemiselik ise gecirmeklik isgarinzahmetborclarynyn yadazahmet sertlerinin uytgeyandigini anladyar.
Sonunucinhem,basgahemiselik isegecirmeklikdiylip,onazahmetborclaryny yadazahmetsertlerini duypliuytgedyan islerintabsyrylmagyny hasapetmeli.
Onbellenilip gecilisiyalyzahmetsertlerine isyeriisorny,zahmetehaktolemegin mocberiwesertleri,yenillikler, karin,hunarin,wezipanin ady,iswe dyncalyswagtynyn duzguni, karlerinutgasdyrylmagy, rugsatlar, owezpullarywetolegler,zahmetigoramak we lygy,onumcilikdurmus wezahmetin beylekisertleridegislidir.
Is berijininbaslangyjy boyuncasolbirkarhanada basgahemiselik ise gecirmeklik, dineisgarinyazmaca razylygy bilenamalaasyrylyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksibasgahemiselik isegecirmek we isgarinisyeriniuytgetmek dusunjelerini tapawutlandyryar.
Yagny isgarinsolbirkarhanada basgaisornuna,solyerdakibasgaduzum birligineisyerininuytgedilmegi, zahmetsertnamasynda sertlendirilen solkar,hunaryadawezipeboyuncabasgamehanizmde yadaagre gatdaislemegin tabsyrylmagy onunbasgaisegecirilmegi daldirwe mununucinonunrazylygytalapedilmeyar.
Basgaisegecirmek bara dakyisgarinrazycylygy basgaisehakykygecirmeklige cenlibildi rilmelidir, ozemgeljekdegerekyagdayynda isberijiisgarinonunra zycylygy bilenbasgaisegecirendigini subutedipbileryalygornusde Razylykalmazdan onurtiisberijiisgarizahmetin tazesertleri bilentanysdyrmalydyr.
Isberijinin buyrugyny yerineyetirmek likucinbasgaisegecmekligin oziisgarinbasgaisegecmeklige razylasandygyny anlatmayar.
Sonunucinhembasgaisegecirmek likbaradaky buyrugycykarmazdan onisgardenyazmaca gornusinde razycylygyny almalydyr.
Egerbasgaisegecirmeklik isgarinrazycy lygynyalmazdan amalaasyrylan bolsa,yoneisgarbasgaisiyerine yetirmage meyletingirisenbolsa,seylebasgaisegecirmeklik kanuny hasaplanyar.
Isgarinbasgaisegecirilmeden yuzowurmegine zahmet duzgunnyzamyny bozmakhokmunde garapbolmayar.
Basgaise gecirmeklik karhananyn buyrygy bilenamalaasyrylyar.
Basgaise gecirmeklik resmilesdirilende onkiwetazeisseh,bolum,hunarwe s.m.baradaanykmaglumatlar hokmangorkezilmelidir.
Basgaise gecirilenligi baradaisgarinrazycylygy onunbuyrukdaky golybilen Basga karhana hemiselik  ise gecirmeklik hem,basgaisegecir mekligin gornusihasaplanyar.
Seylebasgaisegecirmeklige dine isgarinyazmaca razylygy bolanyagdayynda yolberilyar.
Basga maklygy amalaasyryanozbasdak karhanabolyar.
Basgakarhana seylehemonumcilik birlesiklerinin onumcilik birlikleri hem degislidir.
Isgarinrazycylygy bolanyagdayynda, isgaribasgakarha naisegecirmeklik solkarhanalaryn yokardaduryanguramalarynyn buyruklary yadaolarynpudaklayyn tabynlygyna garamazdan karhanalaryn yolbascylarynyn ylalasmagynda amalaasyrylypbilner.
Isberijilerin ylalasmagynda basgakarhanaisegecirilende, ylalasykda basgacagorkezilmedik bolsa,ondatazeisyeriboyunca zahmet sertnamasy isgarinonkiisyerinden isdencykangununinyzyndan gelyanilkinjiisgununden baglasylmalydyr.
Isberijilerin arasyndaky ylalasykboyuncaonkiisyerinden isdenbosangununden baslap,bir ayynicindebasgakarhanadan gecmektertibinde isegulluga yazma cacakylygy bolanadamlarbilenzahmetsertnamasyny baglasmakdan yuzdonderilmegi kanunesasynda esassyzdiylip hasapedilyarwe olarasynagmohletibellenilmeyar.
Karhana bilen bilelikde basga yere hemiselik ise gecirmeklik hembasgakarhanahemiselik isegecirmekligin birgornusibolupdur yar.
Karhana bilenbilelikde, basgayerehemiselik isegecirmeklik hemdineisgarinyazmaca razylygy bilenamala asyrylyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyklykda, isgarlerin basgayereisegecirilenligi, kabuledilenligi yadaiberilenligi bilenedilencykdajylarynyn owezinidolmaga we beylekiowezinidolmalary almagahukugybardyr.
Isgarlerbasgaise gecirilende, egermununozibasgayeregocmekbilenbaglanysykly bolsa,suasakdakylartolenilyar isgarinweonunmasgalaagzalarynynyolkireyi; emlaginidasamakboyuncacykdajylar;isgarinweonunmasgalaagzalarynyn tazeisyerinebaryan yolundagecilendowurucingundelikharjy; yolatayyarlanmak wetazeyasayanyerindeyerlesmek ucin gerekbolangunlerezahmethaky,yoneolaltygundenkopbolmaly daldir,seylehemonunyoldabolanwagtyucin; isgareweonunbilengidyanmasgalasynyn herbiragzasyna birwagtlayynberilyankomekpuly.
Basgayereisegidyanisgarlere kabuletmekboyuncades lapkyylalasyk boyunca owezinidolmalar tolenilyar weyokarda agzalankepillikler berilyar,munabirwagtlayyn berilyankomekpul tolegleri girmeyar, seylekomekpultaraplaryn ylalasygy esasynda solisgarlere tolenipbilner.
Okuwmekdebini, aspiranturany, dok toranturany, klinikordinaturany tamamlap yadaguramacylykly toplum,yadajemgyyetcilik cagyrysy tertibinde basgayereiseiberil megisebapligidyanadamlara kepillikler weowezinidolmalar, seyle hemTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn su maddanyn ikinjiweucunjiboleklerinde gorkezilen adamlara owezini dolmalaryn mocberleri, olarytolemegin tertibiwekepillikleri bermek Turkmenistanynkanuncylygytarapyndanbellenilyar.
Basgayereisegecirmekligi isgarigullukissaparyna iber meklikden tapawutlandyrmak zerurdyr.
Turkmenistanyn Zahmet maddasyna layyklykda, isgarinkarhananyn yolbascysynyn buyrugy boyunca onunhemiselik isleyanyerinden dasarygulluktabsyrygyny yerineyetirmek ucinbasgabiryerebelli birmohletindowamynda gitmegine gullukissaparydiylipdusunilyar.
Isberijiningulluksaparyna gitmeklik hakyndaky buyrugyisgarucin hokmanybolupduryar.
Turkmenistanyn Zahmetkanuncylygy isberijininbuyrugybilen isgarinrazycylygyny almazdan isgaribasgaisewagtlayyn gecirmek likmumkinciligini hemgozonundetutyar.
Seylegornusde basgaise gecirmeklik hukugyna isberijionumcilik zerurlygy bilenbaglanysykly basgaisewagtlayyn gecirmeklik hemdebosdurlanmahalynda basga isewagtlayyn gecirmek yagdaylarynda wekanundagozonundetutu lanbeylekiyagdaylardaeyedir.
Onumcilik zerurlygy bilenbaglanysykly islerdiylip,gyssagly, garasylmadyk isleriyerineetirmekzerurlygyna dusunilyar.
Onumci lik zerurlygy bilen baglanysykly basga ise wagtlayyn gecirmek tebigybetbagtcylygyn, onumcilik awariyasynyn onunialmak yadaolarynyetirenzyyanlaryny solwagtdaduzetmek, betbagtcy lyklyhadysalaryn, bosdurmagyn, emlaginyokedilmeginin yada zayalanmagynyn onunialmakucin,seylehemyokisgarinyerini calysmak ucinyolberilyar.
Seyleonumcilik zerurly gyyuzecykan mahalynda, isberijininisgarisolbirkarhanada, solbiryerdezahmet sertnamasynda sertlendirilmedik isebasgakar,hunar,wezipeboyun caonunrazylygy bolmazdan birayacenlimohletbilengecirmage hakybardyr.
Taraplaryn ylalasmagy bilenseyleisegecirmegin mohleti uzaldylyp bilner,yoneolyyldaucaydankopbolmalydaldir,wagt layynyokisgarinyerinicalysmak munagirmeyar.
Onumcilik awariyasynyn yadatebigybetbagtcylygyn yetirenzyyanyny yoket mekbilenbaglanysykly wagtlayyn basgaisegecirmek dineisgarin razylygybilenweisberijilerin arasyndaky ylalasykboyuncabasgais berijagecirilipbilner.
Onumcilik zerurlygy bilenbaglanysykly yerewagtlayyn isegecirmeklige bolsadineisgarinrazylygybilenyol berilyar.
Onumcilik zerurlygy bilenbaglanysykly basgawagtlayyn isegecirilende zahmete haktolemekyerineyetirilyan isboyunca gecirilyar, yoneolonkiisboyuncaortacazahmethakyndan pesbol malydaldir,normalary yerineyetirmeyan yadawagtagorahaktole nilyanisegecirilenisgarlerde olaryntarifstawkasy aylygysaklanyp galyar.
Basgaisewagtlayyn gecirmek basgaisegecirmegin mohleti gorkezilip, isberijininbuyrugybilenresmilesdirilyar.
Isewagtlayyn gecirmegin mohletigutaranda isberijiisgareonkiisiniwezipesini bermageborcludyr.
Isgaryazmaca razylygy bilenhaspeshunarliise wagtlayyn gecirilipbilner.
Isgari bos durlan mahalynda basga ise wagtlayyn gecirmeklik, onumcilik zerurlygy bilenbaglanysykly basgawagtlayyn ise gecirilmekden tapawutlanyandyr.
Bosdurmakdiylip,onumcilik yadaykdysady sebaplere goraenjamlaryn, mehanizmlerinhatardan cykmagy, cigmal,materiallaryn, elektrikenergiyasynyn bolmazlygy wes.m.isinwagtlayyn yoklugyna aydylyar.
Bosdurlanmahalyn dasehdakiyadameydancadaky isgarozunetabsyrylan isihakykat yuzundeyerineyetiripbilmeyar, sebabionyyerineyetirmeklik ucin zerursertlerbolmayar.
Tejribede isgarinkarini,hunarini, wezipesini hasabaalyanisdiylip,onunbasga isegecirilmezden onkiisinden tapawutlanmayan isedusunilyar, buisgarinkari,hunari,wezipesi boyuncazahmetsertnamasynda sertlendirilen isbolup,onyyerineye tirmeklik basgasertlerde amalaasyrylyandygyny anlatmalydyr.
Bos durlanmahalynda basgaisewagtlayyn gecirmek solbirisberijidebos durmagyn ahliwagtyucinwesolyerdakibasgaisberijabirayacenli mohletbilenisgarinkarini,hunarini, wezipesini hasabaalmakbilen gecirilmelidir.
Bosdurlanmahalynda peshaktolenilyan isewagt layyngecirilende isondurijiliginin kesgitlenen mocberlerini yerine yetiryanisgarlerde onkiisboyunca ortacazahmethakysaklanyp galyar,isondurijiliginin kesgitlenen mocberlerini yerineyetirmeyan yadawagtagorahaktolenilyan isegecirilen isgarlerde olaryn stawkasy aylygysaklanyp galyar.
Bosdurlanmahalynda, isgarbasgaisegecirilmeden yuzowurse, bosdurlanwagtucintolenilmeyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda,esaslysebapboyunca isgarin hayysy bilen basga wagtlayyn isegecirilip bilner,olisberijitarapyndan kanagatlandyrylmaga degislidir.
Wagtlayyn basgaisegecirmek ucinesaslysebaplerin sana wy,seylehembasgaisegecirilende zahmetehaktolemegin tertibi kopculikleyin sertnamada ylalasykda bellenilyar yadaisberiji tarapyndan isgarlerin wekilcilikli edarasytarapyndan ylalasylyp kes gitlenilyar.
Isgarlerihasyenilyadasaglykyagdayyboyuncayaramaz onumcilikfaktorlarynynise tasiretmeginiaradan ayyryanwagtlayyn basgaisegecirmek, seylehemgowreliayallary,uc yasacenlicagala ryonaltyyasynacenlimayypcagasybolanayallarysolzeyilliise wagtlayyn gecirmek onkiisiboyuncaortacazahmethakynysaklap galmakbilenamalaasyrylyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyklykda, gowreliayallaralukmancylyk neti jenamasyna layyklykda isondurijiliginin kadalary, hyzmatediskada laryazaldylyar yadaolaronkiisindakiortacazahmethakynysaklap galmakbilenbasgahasyeniliseweamatsyzonumcilik faktorlarynyn tasiriniaradanayyryanisegecirilyar.
Lukmancylyk netijenamasyna layyklykda gowreliayalabasgahasyenilweisinamatsyzonumcilik faktorlarynyn tasiriniaradanayyryanisbermekhakyndaky meselanin cozulmegine cenli,olmununnetijesinde goyberen ahliisgunleriucin karhananyn hasabyna ortacazahmethakynysaklapgalmakbilen isdenbosadylmaga degislidir.
Biryarymyasacenliyasdakycagalary bolanayallaronkiisiniyerineyetirmage mumkincilik bolmadyk ma halyndacagasybiryarymyasayetyanca onkiisiboyuncaortacazah methakynysaklapgalmakbilenbasgahasyenilisegecirilyar.
IsberijiTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyklykda saglykyagdayyboyuncahasyenilyadaamatsyzonumci likfaktorlarynyn tasiriniaradanayyryanisin cekyanisgarleriolarynrazylygy bilenlukmancylyk netijenamasyna layyklykda wagtlayyn yadamohletsiz sonunyalyisegecirmage borcludyr.
Saglykyagdayyboyuncahasyenilyadaamatsyzonumci likfaktorlarynyn tasiriniaradanayyryanpesaylyktolenyanisegeci rilendeisgarlereonkiortacazahmethakyisegecirilen gununden iki hepdanin dowamynda saklanylyar.
Isbilenbaglanysykly mayyplyk yadasaglygyna zeperyetirilmegi sebapliwagtlayyn pesaylyktole nilyanisegecirilmegi onunsaglykyagdayyna jogapkarbolanisberiji isgarinonkiortacaaylykzahmethakybilenhazirkitazeisindakizah methakynyn arasyndaky tapawudyny toleyar.
Seyletapawutisgare onunzahmetukybydikeldilyanca yadamayyplygy bellenilyanca tolenilyar.
Turkmenistanyn kanuncylygy bilensaglykyagdayyboyun cahasyenilyadaamatsyzonumcilik faktorlarynyn tasiriniaradan ayyryanpesaylyktolenyanisegecirilende onunonkiortacazahmet hakynynsaklanylmagy beylekiyagdaylarda hemgozonundetutulyp bilner.
SeylehemTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimad dasyesasynda basgaisberilmegine mataclik cekyanisgarlukman cylyknetijenamasy esasynda basgahemiselik peshaktolenyan ise gecirilende, onunonkiortacazahmethakybirayyndowamynda sak lanyar,zahmetmayyplygy, hunarkeselligiyadaisbilenbaglanysykly saglygyna yetirilenbasgazeperzerarlybasgaisegecirilende bolsa, onazahmeteukyplylygynyn durnukly hunarukybynyyitirendigi bel yadaisgardolysagalyancasaklanyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasy esasynda howanyn yokarypestemperaturasy netijesinde yylynyssysowuk wagtynda isbesedilenmahalynda isberijinin isgarizahmetin has amatlysertleribolanbasgaisewagtlayyngecirmagehukugybardyr.
isgarleri isden cetlesdirmek Isdencetlesdirmek yadaisgariisegoybermezlik ozbasyna zahmethukukgatnasyklarynyn besedilmegini anlatmayar, oldine zahmetsertnamasy boyunca isgarinzahmetborclaryny yerineye tirmekligini togtadyar.
Isgariisdencetlesdirmek isberijininbuyrugy boyunca resmilesdirilyar weolzahmetdepdercesine yazylmayar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasy isberijininisgari isdencetlesdirmage isegoybermezlige borclybolanyagdaylarynyn dolysanawynyberyar zahmetigoramak hemdetehnikihowpsuzlyk babatdabel lenilentertipdeokuwy,bilimleri weendiklerin barlagyny gecmedik bellenilen tertipdehokmany deslapky yadadowurleyin luk mancylykgozegciliginigecmedikbolsa;  Sargytzahmetsertnamasy bilensertlendirilen isiyerineyetirmekucin lukmancylyknetijenamasynalayyklykdayaramazlykbarbolsa; yokaryhowplulyk bilenbaglanysykly isiyerineyetirenmaha lyndazerurhususygoragserisdelerindenpeydalanmayanbolsa; iseserhos,nesecekenyadakellanisamedijiyagdayda gelen isberijininisyerineyayramak howpybolanhowplykesellerin garsysyna lukmancylyk edarasytarapyndan bellenilen sanjymlary al ayratynzonalaryn serhetyaka, gumrukwebasgalar belle nilenduzguninibozanbolsa; isberijininisdesgalary yerlesyan ayratyngoralyan zonalara serhet,goraghanawebasgalarygtyyaryyokbolsa; Turkmenistanyn kanuncylygynda gozonundetutulanhalat lardamunaygtyyarly edaranyn yadawezipeliadamyntalapetmegi Turkmenistanyn kanuncylygynda gozonundetutulanbey Isdencetlesdirmek yadaisegoybermezlik ucinesasbolan yagdaylar duzedilyanca adambutindowrundowamynda isden cetlesdirilyar isegoyberilmeyar.
Isdencetlesdirilyan dowurdeisgare zahmethakyhasaplanylmayar, Turkmenistanyn kanuncylygynda gozonundetutulanhalatlarmunadegislidaldir.
Isgarozgunasibol mazdan,zahmetigoramak wetehnikihowpsuzlyk babatynda okuw gecmanligi, bilimlerin, endiklerinin barlagyny wehokmany deslapky yadadowurleyin lukmancylyk gozegciligini gecmanligi, ayratyn goralyan zonalaraygtyyaralmanlygy sebapliisdencetlesdirilen ha latlarynda, onaedilbosdurlandaky yalyisdencetlesdirilmeginin bu tindowriucintoleggecirilyar.
Isdencetlesdirmekligin ginyayrangornuslerinin birikanuncy lykdagozonundetutulanhalatlarda munaygtyyarly edaranyn yada adamyntalapetmegiboyuncaisgariisdencetlesdirmekdir.
Turkmenistanyn JenayatisyoredisKodeksine layyklykda, egerayyp lanyan,kazyyetde isiseredilyan onkiisleyanwezipesinde galanha latyndajenayatisinindernelmegine wekazyyetde seljerilmegine, je nayatynnetijesinde yetirilenzyyanynowezinin dolunmagyna pasgel bereryadaeyeleyan wezipesi bilenbaglylykda jenayatly hereketle ridowamederdiymage yeterlikesaslarbarbolsa,ondaanyklayjy, sulci,prokuror, kazyyadakazyyetdelillendirilen kararyadakes gitnamaesasynda onywezipesinden wagtlayyn cetlesdirmage hakly dyr.
Anyklayjynyn, sulcininayyplanyany wezipesinden wagtlayyn cetlesdirmek hakyndaky kararyprokuror tarapyndan sanksiya beril magedegislidir.
Wezipeden wagtlayyn cetlesdirmek hakyndaky karar yadakesgitnama ayyplanyanyn, kazyyetde isiseredilyanin isleyan yerininyolbascysyna iberilyar.
Yolbascy ucgijegundizindowamyn dakararyyadakesgitnamany yerineyetirmelidir webuhakdawezi pedenwagtlayyn cetlesdirmek hakyndaky kararagelenanyklayjyny, sulcini,prokurory, kazynyyadakazyyetihabarlyetmelidir.
Su ulanmak baradaky zerurlykayrylanhalatynda wezipeden wagtlayyn cetlesdirmek anyklayjynyn, sulcinin,prokuroryn, kazynynkararyya dakazyyetin kesgitnamasy bilenyatyrylyar.
Wezipeden wagtlayyn cetlesdirmek anyklayjynyn, sulcinin, prokuroryn, kazynyn karary yadakazyyetin kesgitnamasy hokmany yerineyetirilmage degislidir.
Anyklayjynyn, sulcinin, prokuroryn, kazynynkararyyadakazyye tinkesgitnamasy ayyplanyanyn, aklawjynyn, solarbilenbirhatarda ayyplanyanyn isleyankarhanasy tarapyndan sikayatbilenyuztutup bilyarler.
Kararyadakesgitnama bilenisgariwagtlayyn isdencetles dirmek,onunmohledinin dowamlygyna garamazdan isgarbilenzah metsertnamasynybesetmeklikucinozbasdakesasbolupbilmez.
zahmet sertnamasyny bes etmegin esaslary we onun bes methukukgatnasyklaryny besedyanliginin ykrarnamasydyr.
Zahmet sertnamasy dinekanuncyly kdagozonundetutulanesaslaryn herbiri boyuncayatyrylyp bilner.
Zahmetsertnamasyny besetmeklik solbir wagtdaisgarinisdenbosadylyandygyny anladyar.
Sonunucinhemolarmanydasdyr, yone besetmekdusunjesi zahmetsertnamasyna, isdenbosadylmak dusunjesi bolsaisgaredegislibolupduryar.
Zahmetsertnamasyny besetmek,yagnyisgariisindenbosatmak, hacanda mununucin kanunyesasbarbolanyagdayynda mumkindir.
Kanunyn zahmet sertnamasyny besetmeklikucinyuridikifakthokmunde berkidenhu kukyagdaylary, zahmetsertnamasyny besetmekligin, isgariisinden bosatmaklygyn esaslary, yagnysebapleri bolupduryar.
Ahlibuyu ridikifaktlarikigornusebolunyarler zahmetsertnamasynyn taraplarynyn isberijininweisgarlerin erklihereketleri yadaisdenbosatmaklygy talap edipbilyanucunji tarapkazyyet, kardasler arkalasygy, etrapderejesinden pesbolmadyk harbykomissariat zahmetsertnamasyny besetmeklige baslangyjyny gorkezyar.
Birtaraplayyn islegbildirilende, kanuncykaryjy zahmet sertnamasynyyatyrmaklykbaradagurrunedyar; hadysasebapli,mysalucin, isgarin aradan cykmagy yada sertnamanyn mohletinin dolmagy, sertlesilen isin tamamlanmagy.
Kanuntarapyndan gorkezilen heresasboyunca isgariisden bosatmaklygyn esasynyn weisdenbosatmaklygyn tertibinin bolmagy zahmetebolanhukugyn mohumhukukkepilibolupduryar.
Zahmet sertnamasyny yatyrmaklyk, hacanda suucyagdaybirwagtdabolan yagdayyndakanunyhasapedilyar Tazezahmetkanuncylygy zahmetsertnamasyny umumywegosmaca esaslaryny gozonunde tutyar.
Zahmet sertnamasyny besetmeginumumyesaslaryTurkmenistanyn Zahmet kodeksinin njymaddasynda webirnacebeylekihukukresmina malaryndasanalypgecilyar.
Zahmet sertnamasyny taraplaryn yazmaca ylalasygy boyunca besetmekyatyrmak zahmetsertnamasyny besetmekligin ozbasdak esasybolupduryar.
Buesasboyuncazahmetsertnamasyny besetmek likucintaraplaryn ozaraylalasygy gerek.
Egerdetaraplarzahmet sertnamasyny besetmeklik ucinylalassalar, ondazahmetsertnamasy taraplaryn yazmacaylalasygy boyuncaislendikwagtbesedilipbilner TZKnin njymaddasy.
Sondazahmetsertnamasyny besetmek likbaslangyjynyn kimeisgareyadaisberijadegislidiginin hichili ahmiyeti bolmayar.
Turkmenistanyn Yokarykazyyetinin Ginisleyin mejlisinin njy yylynnjidekabryndaky kararyisgarbilenis berijizahmetsertnamasyny besetmeklik boyuncaylalasyga gelseler, sertnama taraplartarapyndan kesgitlenen mohletlerde besedilyandi ginidusundiryar.
Zahmetsertnamasy taraplaryn ylalasygy boyunca besetmeklik esasynyn ayratynlygy seyleylalasygy yatyrmak dineis berijibilenisgarinozaraylalasygy bolandamumkinligi bilentapa Zahmet sertnamasynyn isgarin baslangyjy boyunca yatyryl magyisibesetmekligin inbiryayrangornusidir.
Haysywezipani eye leyandigine garamazdan, isgarTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynda gorkezilen tertipdemohletsiz baglasylan zahmet sertnamasyny, seylehemmohletlizahmetsertnamasyny onunmohleti tamamlanmanka, ozbaslangyjy boyuncayatyrypbilyar.
Isgarinzah metsertnamasyny isberijiniikihepdeonundenyazmacahabarlyetmek bilenyatyrmaga hukugybardyr.
Zahmetsertnamasynyn isgarinbaslan gyjyboyuncayatyrylmagy dineonunyazmacaarzasyesasynda amala asyrylyp bilner.
Isdenbosatmak baradaky arzaisdenbosamaklygyn sebabiniwemohledini saklamalydyr.
Arzadine birisdowridalde, eysemdowletwejemgyyetcilik borclaryny yerineyetiryanwagtynda, zahmetrugsadynyn onyanynda, rugsatdabolyanwagtynda, syrkaw wagtynda hemberlipbilner.
Taraplaryn ylalasmagy boyuncazahmet sertnamasy isdenbosatmak hakyndaky duydurysyn mohletinin gutar magynacenlibesedilipbilner.
Isdenbosatmak hakyndaky duydurysyn yadataraplaryn ylalasmagy bilengozonundetutulanmohletinin icindeisgarberlenarzanyyzynaalmagahaklydyr.
Hacanda, isgarinbaslangyjy boyunca zahmet sertnamasyny yatyrmak hakyndaky arzaonunisidowametdirmage mumkinciliginin bolmazlygy bilensertlendirilse okuwmekdebine girmegi,saylawly wezipasaylanylmagy weTurkmenistanyn kanun cylygynda gozonundetutulanbasgayagdaylarda, isberijizahmet sertnamasyny isgarinarzasynda gorkezilen mohletde yatyrmalydyr.
Isdenbosatmak hakynda duydurysyn mohletigutarandan sonisgar isinibesetmagehaklydyr, isberijibolsaisgarezahmetdepdercesi nibermage weonunbilenhasaplasyk gecirmage borcludyr.
Isden bosatmak hakyndaky duydurysyn mohletigutaranisgarimaddygym matlyklary tabsyrmanlygy, calsyrmaga isgaryoklugy webeyleki bilenisdenbosatmaklykdan yuzowurmek rayatlaryn zahmet hukugyny bozmakbolupduryar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njymaddasy zahmetdepdercesinin berilmeginin gijikdirilmegi ucinjogapkarciligi gozonundetutyar,yagnyisberijiningunasibilen zahmetdepdercesinin berilmegi gijikdirilen mahalynda mejbury yagdayda isegelinmedik ahliwagtucinisgareortacazahmethaky Egerisdenbosatmak hakyndaky duydurysyn mohletigutaran danson,isgarbilenzahmetsertnamasy yatyrylmasa wezahmet gatnasyklary dowametse,ondaisgarinbaslangyjy boyuncazahmet sertnamasyny yatyrmak hakyndaky arzaguyjuniyitiryar,sondazah metsertnamasynyn yatyrylmagyna weisdenbosadylmagyna yol Isgarinbaslangyjy bilenzahmetsertnamasyny yatyrmaklyk esas hokmunde isgarinhakykyerkislegininbolmagyny talapedyar.
Emmakawagtlar isgarin zahmetsertnamasyny yatyrmak baradaky islegimejbury, yagnyis berijiyadabasgabiryagdaylar bilenojukdirilen bolyar,olbolsazah metjedellerinin doremegine getiryar.
Zahmetsertnamasyny yatyr maklygaisgarinhakykyislegininbolmazlygy, sertnamany yatyrmak lygykanunalayykdalhasapetmekligegetiryar.
Zahmet sertnamasy is berijinin baslangyjy boyunca yatyrylmagyn esaslary Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin nji maddasynda gozonundetutulyar.
Isberijiozbaslangyjy boyunca zahmetsertnamasynydinesuhalatlardayatyrypbilyar dan is bes edilende TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin Bazargatnasyklary sertlerinde karhanalaryn yatyrylyan yada uytgedip gurulyan yagdaylary kopbolyar.
Karhanayatyrylanda onun ahliisgarleriolarynisleyandowrune, eyeleyan wezipesine, derejesine garamazdan isdenbosadylyar.
Karhananyn yatyrylmagy bilen baglanysykly zahmetsertnamasy besedilende, isberijiikiaydangija galman,ozuninzahmetsertnamasyny besetmekmeylihakyndaisgari yazmaca golcekdirilip duydurmaga borcludyr.
Karhana yatyryl magybilenbaglanysykly zahmetsertnamasy besedilendeyatyrylan daisdenbosadylyan isgarlereortacaaylykzahmethakymocberinde isdencykylanda berilyankomekpulyberilyar.
Onuniseyerlesyan dowriucinortacazahmet hakysaklanylyar, yoneolisdencykylanda berilyankomekpulunyhasabaalmakbilen,isdenbosadylan gunun denbaslap,ikiaydankopbolmalydaldir.
Isdenbosadylan isgareise yerlesdiris edarasynyn kararyboyuncakadadancykmatertibinde we isgarinbuedaraozwagtynda isdenbosandan sonikihepdemohletde yuztutanhemdeiseyerlesdirilmedik sertinde,isdenbosangununden baslapucayynicindeortacazahmethakysaklanyar.
Isdencykylanda berilyankomekpulywesaklanyp galyanortacazahmethakyozalky isyerindetolenilyar.
Karhananyn basgayerdeyerlesenbolumi,filialy,wekilciligi ya dabasgabirduzumbirligiisinibesedenyagdayynda, buduzumlerin isgarleribilenzahmetsertnamasyny yatyrmaklyk karhananyn yatyryl ucingozonundetutulanduzgunlerboyuncaamalaasyrylyar.
 Karhananyn isgarlerinin sany yada wezipe sanawy gys galdylanda, sol sanda onumcilik tehnologiyasynyn, zahmeti guramagyn uytgedilmegi, islerin mocberlerinin gysgaldylmagy bilen baglanysykly TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin Karhananyn isgarlerinin sanyyadawezipesanawygysgal dylmakcaresigecirilende, solkarhanada isgarinhunarine layyk gelyanbarbolanbasgaisiboswezipani isgareteklipetmage borcludyr.
Isgarinzahmete wagtlayyn ukypsyz bolandowrunde werugsatda bolandowrunde isberijinin baslangyjy boyunca onun isdenbosadylmagyna yolberilmeyar.
Karhananyn isgarlerinin sanyyadawezipesanawygysgaldylmagy sebapli,isgarbilenzah metsertnamasyny Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi esasynda yatyrmaklyk, dine bironumcilik tehnologiyasynyn, zahmetiguramagyn uytgedilmegi, islerinmocberlerinin gysgaldylmagy bilendalde,eysemislerin mocberlerinin onkuliginde saklanmagy, hatdaonunkopelenyagda yyndahem,egerbuisgarlerin sanynynyadawezipesanawynyn gys galdylmagyna getiryanbolsahemyatyrylyp bilner.
Isberiji sanynynyadawezipesanawynyn gysgadylmagy bilenbaglanysykly zahmetsertnamasy besedilendeikiaydangijagalmanozuninzahmet sertnamasyny besetmekmeylihakyndaisgariyazmaca golcekdiri lipduydurmaga borcludyr.
Karhananyn isgarlerinin sanyyadawezi pesanawygysgaldylanda, kardesler arkalasygy edarasynyn yada isgarlerin beylekiwekilcilikli guramasynyn deslapky razylygy bol mazdan,isberijininbaslangyjy boyuncazahmetsertnamasynyn bes edilmegine yatyrylmagyna yolberilmeyar.
Isberijiwagtlayyn we mowsumleyin isgarlerin sanynynyadawezipesanawynyn gysgal dylmagybilenbaglanysykly isdengeljekkibosatmahakyndaazyndan ucsenenama gunigalandawagtlayyn isgarigolcekdirip, mowsum leyinisgaribolsaazyndanbirhepdegalandagolcekdirip, yazmaca gornusdeduydurmagaborcludyr TZKninnjymaddasy.
Seyleduydurmalar bellenilen tertipdezahmetsertnamasyny baglasmaga webesetmageygtyyary bolanadamtarapyndan buisgari isdengeljekkibosatmahakyndacozgutkabuledilenden sonberlipbil ner.
Egerlukmancylyk netijenamasynda isgarebuisiyerineyetirmek bolmayar diylipgorkezilen bolsa,isgarinsaglykyagdayy sebapli, yerineyetiryanisinelayykgelmezligi bilenbaglanysykly zahmet sertnamasy besedilendeduydurys gecirilmeyar.
Zahmetkodeksinin njimaddasynyn birinjiboleginin njibendiesasynda isberijinin baslangyjy boyunca karhananyn isgarlerinin sanynyyadawezipe sanynygysgaltmak bilenzahmetsertnamasy besedilendeyatyrylan isdencykylanda berilyankomekpulytolenyarweiseyerlesyan dowri ucinortacazahmethakysaklanylyar, yoneolisdencykylanda berilyan komekpulunyhasabaalmakbilenisdenbosadylangundenbaslapiki aydankopbolmalydaldir.
Kadadan cykmatertibinde, iseyerlesdiris edarasynyn kararyboyuncaweisgarinbuedaraozwagtynda isden bosandan sonikihepdemohletde yuztutanweiseyerlesdirilmedik sertindehemdeisdenbosangununden baslapucayynicindeortaca zahmethakysaklanyar.
Isgarbilenisberijinin arasyndaky ylalasyk boyunca isden bosatmak baradaky duydurma duydurys mohletinin dowamly lygynagoraortacazahmethakymocberindaki owezpulybilen calsyrylyp bilnerTZKnin njimaddasynyn njibolegi.
Zah metsertnamasynda yadakopculikleyin sertnamada isdencykylanda berilyankomekpulunytolemekligin basgayagdaylary, seylehem tolenyan komekpullarynyn yokarlandyrylan mocberleri gozonunde tutulypbilner.
Isgarlerin sanynynyadawezipesanawynyn gysgaldyl magysebapli,solsandaonumciligin tehnologiyasyndaky, zahmetigu ramakdaky uytgetmeler, islerin mocberlerinin gysgaldylmagy, islerin hasiyetinin uytgedilmegi bilenbaglanysykly zahmetsertnamasy bes edilendehasyokaryhunarliwezahmetondurijilikli isgarlereisdegal makucinartykmac hukukberilyar.
Isdegalmakucinhukugyalmak kanunylygy, egerkarhanada Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn duzgunlerini ulanmaklygyn tertibiresmitay danbellenilen yagdayynda, yagnyisberijinin buyrugy esasynda degisliygtyyarlyklary bolankardesler arkalasyklary guramasynyn gatnasmagy bilenkarhanada yoritetopardoredilen yagdayynda mumkinbolyar.
Toparynisiacykbolmalydyr, herbirisgardinebir dinlenmage dalde,eysemtoparynonunhunarderejesine seredyan mejlisine gatmasmak hukugyna hemeyebolmalydyr.
Toparyncozgu dihunarsynagybarlanyan adamynzahmetondurijiliginin derejesiwe hunarbasarjanlygy baradaygtyyarly jogapkarhunarmenler weolaryn yolbascylary tarapyndanberlenresmilesdirilen seslenma esaslananda hakykybolyar.
Gatnasyanlaryn,sol sandatoparynagzalarynynhunar synagybarlanyan adamynsahsyyeti baradayonebirdildenaydan lary,hashemcozgutkabuledilendehasabaalynmalydaldir.
Olaryn isgarinbasgamaglumatlaryny, meselem duzguntertibini, hasiyet alamatlaryny wes.m.
gozonundetutmaklyga, hatdasonyaraalnyp maslahatlasmaga hemhaklaryyokdur.
Isgariisdegaldyrmak yada isdencykarmaklyk, isgarlerin zahmetondurijiligini wehunarderejesi nidenesdirmek yolybilen,galdyrmaly yadagaldyrmaly daldiyen cozgudikabuletmekbilenamalaasyrylyar, yagnyisdegalmakucin artykmac hukukzahmetondurijiligi wehunarderejesihasyokarybo lanisgareberilyar.
Hunariyadazahmetondurijiligi denbolanda,isde galmakucinartykmachukuksuasakdakylaraberilyar Turkmenistanyn kanuncylygyna layyklykda weterandiyip ykraredilenadama; cagalykdanmayyba; solkarhanadaazyndanonyylislanisgare;pensiyayasynynonusyrasyndaky adamapensiyaikiyylga solkarhanada zahmetsikesiniyadaprofessional keselinialan eklenjindeikiyadakopadambolanisgare;masgaladayeketakekleyjibolupduryanadama;onumcilikden ayrylmazlyk sertibilenokuwmekdebinde radiasiyabetbagtcylygynyn netijesindeejircekenadama; yokaryyadaortahunarmentokuw mekdebinitamamlandan son,iseiberilenyashunarmene.
Kopculikleyin sertnama ylalasyk bilenbeylekiyagdaylar hemgozonundetutulypbilner,olarbolanmahalynda isgarlerin isde goyulmagyna artykmaclyk berilyar.
Egerisgarlersumaddanyn birinji weikinjiboleklerine layyklykda isdegalmakda artykmac hukugaeye bolmadykmahalyndabuyagdaylarnazaraalynyar.
 Yeterlik hunarinin bolmazlygy, sol sanda hunar synagynyn tassyklanylan netijeleri bilen baglanysykly isgarin eyeleyan wezi pesine layyk gelmezligi TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi.
Suesasboyunca isdencykarmak isgarinyazmaca razylygy bilenisgaribasgayerehemiselik isegecirmeklik mumkinbolmadyk yagdayynda yolberilyar.
Yeterlik hunarinin bolmazlygy sebapli, isgarineyeleyan wezipesine layykgelmeyandigini tassyklamak ucin hunarsynagtoparynyn tassyklanan netijelerinin bolmagyhokmandyr.
Egerdesolisgarbabatynda hunarsynagygecirilmedik bolsayada hunarsynagtoparyisgarineyeleyan wezipesine layykgelyanligi hakyndaky netijagelenbolsa,isberijininsuesasboyuncaisgarbilen zahmetsertnamasynybesetmekligehakyyokdur.
Hunarsynagyny gecirmekligin tertibiwe hunarsynagytoparydoretmegin tertibiTurkmenistanyn Zahmet kodeksinin kadalaryna layyklykda yoriteykrarnama mysalucin, ickizahmetduzgun tertibinin duzgunnamasy esasynda kesgitlenyar.
Dowletgullukcylary, kazyyet, prokuror wes.m.
boyunca butertip degislikanuncylyk bilenkesgitlenilyar.
Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin njimaddasynyn birinjiboleginin njibendinelayyk lykda,isgarleriisdenbosatmak ucinesasbolupbiljekhunarsynagy gecirilende, hunarsynagytoparynyn duzumine hokmany tertipde degisliKardesler arkalasygy yadaisgarlerinin beylekiwekilcilikli guramasyndan wekilgosulyar.
Turkmenistanyn Yokarykazyyetinin Ginisleyin mejlisinin njy yylynnjidekabryndaky kararynda gorkezisi yaly,isberijitarapyndan suesasbilenisdowrunin dowam lylygybilenbaglylykda hokmany onumcilik tejribesi bolmadyk isgarler,seylehem egerdekanuntarapyndan zahmetsertnamasy baglasylanda hokmany sertbolupdurmayan bolsayoritebilimiyok bahanabilenzahmetsertnamasyny yatyrmaklyga yolberilmeyar.
IsgarinisininhilihakyndaHunarsynagtoparynyn netijesiisboyunca beylekisubutnamalar bilenbilelikde bahabermage degislidir.
Isden bosatmaklygyn suesasyboyuncaasakdaky isgarleriisdencykarmak.
mayypcagasybolanayallarbilen; geplesiklerin alnypbarylyan dowrunde olarywekilcilige ygtyyarly edenedaranyndeslapkyrazycylygybolmasa.
Isdenbosatmagyn umumytertibiniberjayetmegindasyndan, dinekardesler arkalasygy guramasynyn wekamillikyasynayetme diklerinisleribaradaky toparynrazylygybilenisberijininbaslangyjy boyuncaonsekizyasynayetmedik isgarlerin suesasboyuncaisden bosadylmagynayolberilyarTZKninnjimaddasy.
 Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin nji maddasynyn ikinji bolegine layyklykda karhananyn eyesi calsanda karhananyn yolbascysy, onun orunbasarlary we bas hasapcysy babatynda TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi.
Zahmetsertnamasyny yatyrmaklygyn suesasynyisberiji karhananyn yolbascysy, onunorunbasarlary webashasapcysy ba batyndaulanypbilyar.
Karhananyn eyesicalsanmahalynda, onun tazeeyesiozundeeyecilikhukuklarynyn yuzecykangununden bas lap,ucaydangijagalmankarhananyn yolbascysy, onunorunbasarlary webashasapcysy bilenzahmetsertnamasyny yatyrmak hukugyna eyedir.
Karhananyn edaratabynlygynyn garaslylygynyn uytgeme gibirikmegi, gosulmagy, bolunmegi, bolunipayrylmagy, ozgerdil megi,karhananyn karendesine berilmegi, egerdesondakarhananyn eyesinincalysmagy bolupgecmedik bolsa,yokardagorkezilen adam larbilenzahmetsertnamalaryny yatyrmak ucinesasbolupbilmeyar.
Karhananyn eyesicalsylmagy diylip,karhananyn emlagine bolan eyecilikhukugynyn birsahsdanbeylekisahsagecmegine dusunilyar, duranemlakleri yuridikisahslaryn eyeciligi karhanalaryn eyeciliginde duranemlakleri dowleteyeciligine Karhananyn eyesinin calysmagy bilenbaglanysykly, karhana nynyolbascysy, onunorunbasarlary webashasapcysy bilenzah metsertnamasy besedilende karhananyn tazeeyesikarhananyn yolbascysyna, onunorunbasarlaryna webashasapcysyna Turkme nistanynZahmetkodeksinin njymaddasyna layyklykda ucay lykortacazahmethakymocberinde owezinidolustoleginitolemage Karhananyn eyesinin calysmagy, karhananyn beylekiisgarleri bilenzahmetsertnamalarynyn yatyrylmagy ucinesasdaldir.
Karhananyn eyesinincalysmagy bilenbaglanysyklykda, karhananyn isgariisinidowametdirmekden yuzowrenmahalynda zahmet sertnamasy Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njymaddasynyn birinjibolegininnjibendinelayyklykdabesedilyar.
 Eger belli bir kesel sebapli is yerini wezipesini saklamagyn has uzak mohleti Turkmenistanyn kanuncylygynda bellenil medik dowruni hasaplamanynda ise wagtlayyn yarawsyzlyk netijesinde bassyr dort aydan kop wagtlap ise gelinmedik mahalynda.
Zahmetde sikes yetenligi yada hunar keseli sebapli ise yarawlylygyny yitiren isgarlerin ise yarawlylygy dikeldilyanca yada mayyplyk bellenilyanca olaryn is yeri wezipesi saklanylyar TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi.
Isberijionumcilik zerurlygy bolan yarawsyzlyk netijesinde bassyrdortaydankopwagtlapisegelmedik isgarbilenzahmetsertnamasyny besetmekyatyrmak hakyndaky razylygy almakucinkardesler arkalasygy edarasyna yadaisgarlerin beylekiwekilcilikli guramasyna, egerbellibirkeselsebapliisyerini wezipesini saklamagyn hasuzakmohletiTurkmenistanyn kanun cylygynda bellenilmedik bolsahayysbilenyuztutupbilyar.
Mysal ucinisleyanadamlaryn wagtlayyn zahmeteukypsyzlygy incekesele yolukmagy sebapliyuzecykandaolardolysagalyanca yadamayyp lyktoparyna incekesele yolukmagy sebaplitazedengaralyanca, yoneyzlyyzyna aydanuzakbolmadyk weikisenenama yylynyn dowamynda jemialnandaaydankopbolmadyk mohletebelle Wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk zahmetsikesinialmagy,hunar keselinetijesinde yuzecykanda onunisyeriwezipesi zahmete ukyplylygyny dikeldyanca yadamayyplyk bellenyance saklanyar.
Uzakwagtlapsyrkawyatanisgarbilenzahmersertnamasyny yatyr makonunzahmeteukypsyzlygy zahmetcekmage ukybynyitirilen kopwagtdowamedyanyagdayynda mumkindir.
Egerisgarkesel boyunca isdedowurleyin bolmasamysalucin,gaytalanyp duryan keselinnetijesinde, ondaisberijinin onyTurkmenistanyn Zahmet kodeksinin njimaddasynyn birinjiboleginin njibendibilen isdencykarmaga hukugyyokdur,sebabiherbirdowurde solke netijesinde bassyrdortaydankopwagtlapisegelinmedik mahalynda, onunbilenzahmetsertnamasyny yatyrmaklyk onunisdeuzakwagt lapbolmazlygy onumcilik prosesine yaramaztasiredyanbolsadogry hasapedilyar.
Egerdesyrkawlygy sebaplikopwagtlapisegelmedik isgarsukarhananyn wezipeliisgari,hunarutgasdyrmasy, wagtlayyn yerineislemektertibinde yadawagtlayyn isgaricagyrmak yolybilen calysmak mumkinbolanyagdayynda, ondauzakwagtlapyaramayan isgariisdenbosatmaklygy onumcilik zerurlygy hokmunde delil lendirmekmumkindal.
Keselin dowamlylygy bilenbaglanysykly isdenbosadylan isgarlerzahmetukyplylygyny dikeldyancaler yadamayyplyk nilyancawagtlayyn zahmeteukypsyzlyk boyuncadowletkomekpu lunyalmakhukugynyozlerindesaklayarlar.
 Eger isgare on duzgunnyzam, temmi careleri ulanylan bol sa zahmet sertnamasy yada karhananyn icerki zahmet duzgunter tip kadalary bilen onun ustune yuklenen zahmet borclarynyn isgar tarapyn dan esasly sebapler bolmazdan yzygiderli yerine yetirilmedik mahalynda TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin njy bendi.
Zahmet borclarynyn isgartarapyndan esaslysebapler bol mazdanyzygiderli yerineyetirilmezligi dusunjesi isgartarapyndan ustuneyuklenen zahmetborclarynyn yerineyetirmezligine yadadoly derejede yerineyetirmezligine kanuncylygyn talaplarynyn, zahmet sertnamasy boyuncaborcnamalaryn, karhananyn ickizahmetnyzam tertibinin, wezipeborclaryhakyndaky duzgunnamanyn, isberijinin buyruklarynyn, tehnikiduzgunlerin bozulmagy wes.m.dusunilyar.
Sondaegerisgarbilenbaglanylysan zahmetsertnamasynda yadaisberijininhukukresminamalarynda buyruklarda, grafiklerde wes.m.buisgarinanykisyeribellenilmedik bolsa,ondaisgarinis yeridiylip,isberijiningosgoni gozegciliginde duranweisgarinisi boyuncabarmalyyerinedusunmeli; bellenilen tertipdeuytgedilenligi bilen baglanysyklykda, ustuneyuklenen zahmetborclarynyn isgartarapyn danesaslysebaplerbolmazdanyerineyetirmezligi; mancylyk anyklamasyny gecmekden yuzowurmegi yadaboyunga cyrmagy, seylehemiswagtynda, solisegoybermekligin hokmany sertibolanzahmetigoramak, tehnikihowpsuzlyk wehyzmatedilisin duzgunleri boyunca yoriteokuwyokamakdan weokuwsynagyny tabsyrmakdanisgarinyuzowurmegidegislidir.
Isgarinozzahmetborclaryny esaslysebaplerbolmazdan yerine yetirmezligi, yagnyduzgunnyzamy bozandygy hokmany yuze cykarylmalydyr.
Duzgunnyzam temmisiulanmaklyga cekmekligin hokmany sertihokmunde isgaringunasiisberijitarapyndan subut edilmelidir.
Oznobatynda ozgunasibilenzahmetduzgunibozulan hasapetmeyanisgar hemdegislisubutnamalary bermeklige borcludyr.
Mysalucinisdebolmandygynyn weisegijagalandygynyn sebabinin esaslydygyny tassyklayan lukmancylyk guwahaty webeylekileri Isgarinozustuneyuklenen zahmetborclarynyn esaslysebapler bolmazdan yerineyetirmedik mahalynda, onunbilenzahmetsertna masynyyatyrmaklyk isberijitarapyndan susertlerberjayedilende kanunyhasaplanyandygy Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin nji maddasynyn birinjiboleginin njybendinin kadalarynyn mazmu nyndangelipcykyar egerisgartarapyndan ustuneyuklenen zahmetborclarynyn esaslysebaplerbolmazdan yerineyetirmezlik yzygiderli hasiyeteeye egerisgartarapyndan ustuneyuklenen zahmetborclarynyn esaslysebapler bolmazdan yerineyetirmezlik isgaringunasibilen egerisgareonduzgunnyzamtemmisiulanylanbolsa.
Hereketedyankanuncylyk isgarinzahmetborclaryny esasly sebaplerbolmazdan yerineyetirmezligin yzygiderli hasiyetine dusundirisbermeyar.
Tejribede hemsubabatdabirmenzes garayys yok.
Emmakopyagdaylarda zahmetduzgunnyzamynyn ikisapar dankopbozulmagy ucgezekwe ondankopyzygiderli bozulmalar diylipykraredilyar.
Isgarinzahmetborclaryny esaslysebaplerbolmazdan gunali,yzygiderli yerineyetirmezligi isgareberlenduzgunnyzam temmilerinin resmilesdirilen faktlarytassyklanylan duzgunnyzam temmilerini ulanylanlygy hakynda buyrukwebeylekiler bolma lydyr.
Egerdezahmetduzgunnyzamynyn bozulmagy ucinisgare duzgunnyzam temmileri ulanylmadyk bolsa,Turkmenistanyn Zah metkodeksinin njimaddasynyn birinjiboleginin njybendi esasynda isgariisdenbosatmaklyk kanunydalhasaplanyp bilner.
Buyruklarda zahmetduzgunnyzamynyn bozulmagyny weonunucin isgareulanylanduzgunnyzam temmilerinigorkezmek hokmanylygy baradaaydylanda bolsa,temmiberlenbuyrugyn barlygyelmydama duzgunnyzam tasirediscaresiniulanmakucindolysubutnama bolup bilmeyar.
Turkmenistanyn Yokarykazyyetinin Ginisleyin mejlisinin njy yylynnjidekabryndaky kararynda gorkezisi yaly,zahmet sertnamalary karhananyn icerkizahmetduzguntertip kadalaryyada zahmetsertnamasy bilen,onunustuneyuklenen zahmetborclarynyn isgartarapyndan esaslysebaplerbolmazdan yzygiderli yerineyetiril medikmahalynda yatyrylan islerboyuncahakisleyisarzalarysere dilende,duzgunnyzam temmileri yadajemgyyetcilik temmileri ula nylanisgarlerin solduzgunbozulmalary edendigini barlamak gerek, soltemmileri ulanmak tertibiberjayedilipdirmi yadaolarynguyji yitirilipdirmi, yagnyisberijitarapyndan isdenbosatmaklygyn buyru gyesaslandyrylan ahliduzgunnyzam temmilerin ulanylysyn dogru Zahmetduzgunnyzamynyn bozulmagy ucinduzgunnyzam temmileri ulanylmaklygyn tertbiokuwgollanmasynyn Zahmet duz gunnyzamyboluminindegislibabyndadusundirilyar.
 Isden sebapsiz galanda, sol sanda is gununin dowamynda esasly sebapler bolmazdan uc sagatdan kop is yerinde bolmadyk maha lynda TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji Isberijininbellenilen tertibiberjayetmekbilenisgariisdense bapsizgalanda,ozemseylezahmetduzgunnyzamyny birgezekbo zandaisdenbosatmaga hakybardyr.
Isgununindowamynda esasly sebaplerbolmazdan isgarleryzygiderli yadajemlapalanynda ucsa isyerindebolmadykmahalyndaisdencykarylypbilner.
Seylehemisdensebapsizgalmaklygaasakdakylardegislidirakesgitsiz mohlete sertnama baglasan adamtarapyndan is berijaduydurmazdan, isyerinden gitmek,seyledeesaslysebaplere gorazahmetsertnamasy besedilende ikiaylykduydurys mohleti gutarmazdanisyerinitaslapgitmegi; bkesgitlimohletesertnama baglasan adamtarapyndan, onun mohledigutarmazdan isberijinin yadaygtyyarly edaranyn rugsa dynyalman,isyerinitaslapgitmek; cyokaryokuwmekdebini gutarypgelenyashunarmen tarapyn dan,bellenilen ikiyyllykmohletgutarmazdan isyerinitaslapgitmegi; donumcilikden ayrylmak sertibilenhunartayyarlygynyn, gaytadan tayyarlamagyn wehunariniyokarlandyrmagyn kurslarynda weokuwkombinatlarynda okayanadamlaryn kanuncylykda okuwdan bermeklik gozonundetutulanyagdaylarda okuwgutarandan sonbellenilenmohletiisleman,ozbasdakisyerinitaslapgitmegi.
 SargytOnislandowriucindyncalmakyadarugsadyulanmak delili bilenisyeriozbasdak taslapgitmekzahmetduzgunnyzamynyn bo zulmagy hasapedilyarweisdensebapsiz galanlygy sebapliisden bosatmakucinesasbolupbilyar.
Isdensebapsiz dowamly galynanda birgundenkopzahmet sertnamasynyn herekedi isecykmadyk ilkinjigununden besedilyar.
Seyleisgarin zahmetdepdercesindeisden bosatmaklygyn gunidiylip onunisdebolansonkygunihasapedilyar.
Turkmenistanyn Yokary kazyyetinin Ginisleyin mejlisinin njy yylynnjidekabryndaky kararysuesasboyuncaisdencykarylan adamlaryn isedikeltmek ba radakyjedellericozenlerinde, isgaresassyzsebapleregora,butinis gununindowamynda yzygiderli, yajemialanynda ucsagatdan kop wagtlapisdebolmadyk halatynda, gorkezilen esasboyunca isden cykarypbolyandygyny dusundiryar.
Seylehemisgarinozbasdak is berijiden rugsatsyz nobatdaky zahmetrugsadyna gitmegi,iswagtyn danartykislaniucinberilyanbosgunleriozbasdak almagy, mohletlizahmetsertnamasynyn mohletigutarmanka isitaslamagy, yokaryyadayoriteortaokuwjayynytamamlandan son,soliseiberi lenyadatazehunarboyuncaokuwgecenwekesgitlenen mohletin dowamynda onumcilikde islemage borclybolanadamtarapyndan isyerinintaslamagy esassyzsebaplere goraisegelmedik  diyliphasaplanyandygynydusundiryar.
 Isgar tarapyndan zahmet borclary bir gezek godek bozulan da TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi.
Buyagdayda isgariisdenbosatmaklyk duzgunnyzam tem mesibolupduryar,sonunucinhemisberijitarapyndan duzgunny zamtemmisini bermekligin tertibiniwe mohletini berjayetmekligi zerurdyr.
Zahmetborclaryny bozmaklygyn haysylaryny godekbozu lanlaradegislihasapetmekligi isberijicozyar.
Buesasboyuncaisgari isdenbosatmaklyk ucinkardesler arkalasyklary guramasynyn razycy lygytalapedilmeyar.
 Isde serhos, nese ceken yada kellani samediji gayry yagday da peyda bolnanda TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin Suesasboyunca iswagtyzahmetborclaryny yerineyetiryan yerlerinde serhosyagdayda ydaneseliyazaherliserisdelerin gocgunlitasiriyagdayynda bolanisgarlerin isdencykarylyp bilinyan diginiwebuesasboyunca isgarinisdencetlesdirilenliginin yada cetlesdirilmanliginin tasirinin yokdugyny Turkmenistanyn Yokary kararydusundiryar.
Seylehemisgarinserhosdygy yadaneseliya zaherliserisdelerin gocgunli tasiriyagdayyndadygy lukmanlaryn netijesibilen,sonunyalydasubutnamalaryn beylekigornusleri, sol sandasayatlaryn gorkezmeleri bilentassyklanylyp bilnerweolaraka zyyettarapyndandegislibahalarberilmelidiginibelleyar.
 Isgarin oz zahmet borclaryny yerine yetirmegi bilen baglanysykly ozune malim bolan Turkmenistanyn kanuncylygy tarapyndan goralyan syry dowlet, tajircilik, gulluk we basga jar edende TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin njy bendi.
Isgarisuesasboyuncaisdenbosatmaklyk ucinegerbirwagtda susertlerinhemmesiberjayedilendemumkindir hereketedyankanuncylyk tara pyndangoralyan dowlet,tajircilik, gullukwebasgasyrlaryna degisli nadegisliedilenwekanuntarapyndan goralyan maglumat isgareoz zahmetborclaryny yerineyetirmegi bilenbaglanysykda malimbolan Sonunbilenbaglylykda, isberijideweisgardedowlet,tajircilik, gullukwebasgasyrlarbaradasoraglaryuzecykyar.
Dowlethakimi yetininwedolandyrys organlarynyn, dowletinbutinterritoriyasynda kyweonuncaklerinden dasyndaky eyeciligin ahligornuslerindaki karhanalaryn, edaralaryn, guramalaryn, harbybolumlerin, wezipeli adamlaryn hemderayatlaryn isindakidowletsyrlaryny goramagyn esaslaryTurkmenistanyn Dowletsyrlaryny goramak hakyn danjiyylynnjinoyabrynda kabuledilenkanunyesasyn dakesgitlenyar.
Hukukresminamasyna layyklykda, dowletsyrlary yurdunkanuncylygy esasynda isleniptayyarlanan yoritesanawlar wekadalarbilencaklendirilen wedowletin gozegciliginde duryan, dowletin goranmak ukybyna, howpsuzlygyna, ykdysady wesyyasy bahbitlerine degipgecyanhabarynislendikgornusindaki gecirijileri, gecirilyan wesaklanyan maglumatlar bolupduryar.
Yayradylmagy dowletin har by,ykdysady potensialynyn hilyagdayyna otrisateltasiredipbiljek yadaTurkmenistanyn goranmak ukyby,millihowpsuzlygy, ykdysa dywesyyasybahbitleri ucinbeylekiagyrnetijelere getiripbiljek maglumatlar dowletsyrynyduzyar.
Yayradylmagy dowletin bahbit lerinezyyanyetiripbiljekonumcilik, dolandyrys, ylymwetehnika babatdaky maglumatlar gulluksyrynyduzyar.
Maglumatlary dowlet syrlaryna degislietmekolarygizlinlesdirmek arkalyamalaasyrylyar.
degislimaglumatlary gizlinlesdirmek dowletyada gulluksyrynyduzyanmaglumatlaryn yayradylmagyna caklendirme lerbellemek baradaky carelerin jemidir.
Gizlinlesdirmek kanunylyk, esaslylyk weozwagtyndalyk yorelgelerinde amalaasyrylyar.
Kanu nylyksundanybaratdyr, yagnygizlinlesdirmek agzalanKanunawe dowletsyrlarynyn goralysyny duzgunlesdiryan Turkmenistanyn bey lekikanuncylyk namalaryna layyklykda gecirilyar.
Esaslylyk sundan ybaratdyr,yagnymaglumatlary gizlinlesdirmek solarygizlinlesdir meginmaksadalayyklygynyn ekspertbahasy,dowletin, jemgyyetin werayatlaryn durmustaydanmohumbolanbahbitlerinin balansyn danuguralyp,buaktynmumkinbolanykdysady wegayrynetijeleri arkalyamalaasyrylyar.
Maglumatlary gizlinlesdirmegin ozwagtyndalygy sundan ybaratdyr,yagnymaglumatlary gizlinlesdirmek olarynalnanislenip tayyarlanan yadaonunden alnanpursatyndan baslapolarynyay radylmagyna bolancaklendirmeleri bellemek arkalyamalaasyryl yar.
Dowletsyrlaryna degislimaglumatlary gizlinlesdirmegin tertibi Turkmenistanyn Ministrler Kabinetitarapyndan kesgitlenilyar.
Dow letsyrlaryny goramakolaraygtyyaredijidowletedaralarynyn, karha nalaryn,edaralaryn, guramalaryn, harbybolumlerin, seylehemwezi peliadamlarynwerayatlarynborjudyr.
Wezipeli adamlaryn werayatlaryn dowletsyrlaryna bolanrug sadyyokardaagzalankanunyn njimaddasynda bellenilyar we hususandasuasakdakylarynazardatutyar.
Turkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan bellenilyan tertipde duzyanmaglumatlary jaretmezlik boyunca dowletin onundeoz ustuneborcnamalaralmak.
laryhakyndaky Turkmenistanyn kanuncylygynyn kadalary bilen rugsatbermekhakynda ygtyyarly dowletedarasy kabuletmek.
Seylelikde, suyagdaylara unsbermekzerurbolupduryar isberijitarapyndan isgarindowletsyrlaryna bolanrugsatber mekbaradasusertlerin haysyda bolsabiriniyerineyetirmezligi isgariTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn bi rinjiboleginin njybendiesasynda zahmetduzgunnyzam tem misiniulanmak mumkinciligini aradanayyryar.
Tajircilik syryba radaaydylanda bolsa,tajircilik syrynyduzyanhabarybermegin, peydalanmagyn, yayratmagyn, saklamagyn wegoramagyn hukuk esaslaryTurkmenistanyn Tajircilik syryhakynda nji yylyn njydekabrynda kabuledilenkanunyesasynda kesgitlenyar.
Hukuk resminamasynda tajircilik syrykarhananyn, guramanyn, edaranyn yadayekebara telekecinin ykdysady TurkmenistanynDowletsyrlarynygoramakhakyndakanunynynnjimaddasy.
wegayryisibilenbaglanysykly dowletsyryhasaplanmayan habar bolup,onunayanedilmegiberilmegi, yayramagy solarynisinewe bahbitlerine zyyanyetiripbiljekdigi bellenyar.
Tajircilik syrynyayan etmekdiylipsyrynwagtyndan onacylmagyna yadagozegciliksiz peydalanylmagyna, yayradylmagyna getirentajirciliksyrynyduzyan habaraygtyyary bolansahsynsahslaryn bilkastlayyn hereketlerine dusunilyar, mununnetijesinde bolsakarhananyn, guramanyn we edaranyn, yekebara telekecinin bahbitlerine zyyanyetirilendir yada yetirilipbilner.
Tajircilik syrynyduzyanhabaraasakdakylar degisli tehnologik, onumcilik, guramacylyk, harytsynaslyk, intellektual, mazamlayyswegayryayratynlyklaryhakyndakymaglumatlar; hunarlilik, isewur,onumcilik, bankwebeylekibahbidi patentlenmedikylmytehnikiislaptayyarlamalary; ratelekecitarapyndan doredilen EHMucinmaglumatlar gorlarywe hasabatlylygynynsanawlarynynmazmuny; kadalasdyryjy hukuknamalaryna layyklykda tajirciliksyrynadegisli edilengayrymaglumatlar Kanunda zahmetgatnasyklarynda tajircilik syrynyduzyan habarygoramagyn duzgunlerini ozundesaklayan kadalarbelle madda,TurkmenistanynTajirciliksyryhakyndaKanuny nilendir.
Isberijitarapyndan solduzgunlerin yerineyetirilmezligi isgariTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn birinji boleginin njybendiesasynda isdenbosatmaklyk mumkinciligini bermeyar.
Oznobatynda isgartarapyndan solduzgunlerin yerineye tirilmezligi isberijaisgariisdenbosatmak ucinesasdoredyar.
Tajir ciliksyrynyduzyanmaglumatyn saklanylysyny upjunetmekucinis isgarizahmetborclaryny yerineyetirmek ucintajirciliksyry nadegislimaglumatlara bolanrugsatbilenhemdeeyesiisberiji weonunhyzmatdaslary bolupdurantajircilik syrynadegisliedilen maglumatlarynsanawybilengolcekdiriptanysdymak; isgaritajirciliksyrynynbellenilen iswagtyweonunbozulan lygyucinjogapkarcilikcaresibilengolcekdiriptanysdymak; tajircilik syrynynbelle nileniswagtyny berjayetmekucin isgarezerursertleridoretmek.
Egerdeisberijitarapyndan soltalaplaryn haysyda bolsabirinin yerineyetirilmezligi Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin nji maddasynyn birinjiboleginin njybendiesasynda isgariisden bosatmakmumkinciliginiaradanayyryar.
 Kazyyetin kanuny guyje giren hokumi bilen yada dolan dyrys temmisini bermek ygtyyarlygyna giryan edaranyn karary bilen is yerinde emlagi ogurlan, sowran, ony bilgesleyin dargadan yada zayalan mahalynda TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi.
Turkmenistanyn Yokary kazyyetinin Ginisleyin mejlisinin njy yylynnjidekabryndaky kararysuesasboyuncakazyyetin kanunyguyjegirenhokumi,kazyyetwedernewedaralarynyn akla mayanesaslarboyunca isiyatyrmak baradaky kararlary yadaolar barasynda hukuklyedaranyn dolandyrys temmicaresiniulanmakba radakykarary,sonunyalyhemzahmettoparynyn yadajemgyyetci likguramasynyn jemgyyetcilik tasirediscarelerini ulanmakbaradaky cozgudibilenisgaringunasianyklanan yagdayynda onunisdencyka diginidusundiryar.
Isyerinden dowletin emlaginin ya dadowletinki bolmadyk karhananyn, edaranyn, guramanyn emlaginin ogurlanandygy, solsandaownukogurlykucinisdencykarylmagy hemduzgunnyzam caresibolupduryandygyny wesuduzgunny zamcaresiniulanmakucinkesgitlenen biraylykmohletin kazyyetin cozgudinin guyjune girengununden hasaplanyp baslanyandygy, beylekiyagdaylarda bolsadolandyrys temmicaresiniulanmakyada zahmetkesler kopculiginin jemgyyetcilik guramasynyn jemgyyetcilik tasirediscaresiniulanmakbaradaky cozgudikabuledengununden yadakazyyetwedernewedaralarynyn aklamayan esaslarboyunca isiyatyrmak baradaky cozgudikabuledengununden hasaplanyp baslanyandygynygozonundetutmalydygynydusundiryar.
 Zahmeti goramak baradaky talaplaryn isgar tarapyndan bozulan mahalynda, eger bu duzgunbozma agyr netijelere getirse onumcilikde betbagtcylykly hadysa, awariya, helakcilik yada seyle netijelerin gelip yetmegine gornetin hakyky howp doretse TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi.
Turkmenistanyn zahmetkanuncylygyna layyklykda isgarzah metigoramak weonunhowpsuzlygyny upjunetmekboyuncatalap laryberjayetmeklige borcludyr.
Isgar,seylehemadamlaryn janyna wesaglygynaweisberijininemlaginin saklanylmagyna howpsalyan hayaletmangosgoniyolbascysyna yadaisberija habarbermageborclybolupduryar.
IsgarinbuborclaryTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynda anyklasdyrylandyr.
Birin jiden,olzahmetigoramagyn Turkmenistanyn kanunlary webeyleki kadalasdyryjy hukuknamalary, seylehemzahmetigoramak boyunca duzgunler wegollanmalar tarapyndan bellenilen talaplaryny hemde zahmetigoramak boyunca degisligollanmalaryn, duzgunlerin we Turkmenistanyn beylekikadalasdyryjy hukuknamalarynyn talapla rynyberjayetmage,masynlary, enjamlary weonumciligin beyleki serisdelerinihowpsuz ulanmagyn,seyle hemkarhananyn,onumcilik, komekciwedurmusjaylarynyn cagindealypbaryskadalaryny berjay etmagehemdekopculikleyin sertnama ylalasyk esasynda zahmeti goramak boyuncakadalaryhemborcnamalary wekarhananyn icerki zahmetduzguntertipnyzamynyyerine Ikinjiden, isgarinhususywekopculikleyin goragserisdelerinin dogryulanylmak, olarynyokhalatlarynda gosgoni yolbasca hayal etmanhabarbermekborjybardyr.
Hususywekopculikleyin gorag serisdeleri bilenbellenilen tertipdeupjunetmekweolardandogry peydalanmaklygy owretmeklik isberijininborjunagiryar.
Ucunjiden, isgarzahmetigoramak boyunca islerdehowpsuzlyk usullaryny we tarleriniowrenmage, onumcilikde betbagtcylykly hadysalarda ilkinji komegibermage, zahmetigoramakboyuncagozukdirmani, isyerinde talimalsyny,zahmetigoramagyn talaplaryna bolanbilimlerin barla nylmagyny gecirmage hemdeisegirenmahalyhokmany suratdades lapkywezahmetisidowrunde dowurleyin lukmancylyk gozegciligini barlagyny gecmage borcludyr.
Dordunjiden, isgarsagdynwehowp suzissertlerini doretmage weseyleisbilenupjunetmekdeisberiji bilenhyzmatdaslyk etmage,onumcilikde bolupgecenbetbagtcy lyklyhadysahakynda, seyle hemoziyadaonundastoweregindaki adamlarucinhowpsalyanyagdaylar hakyndahayaletmangosgoni yolbascysynahabarbermageborcludyr.
Sugorkezilen sertlerbozulanyagdayynda isberijinin isgari Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn birinji bolegininnjibendiesasyndaisdenbosatmaga hukugybardyr.
Sonda isberijininisgarinzahmetborclaryny godekbozandygyny gorkezyan subutnamasynyn bolmalydygyny gozonundetutmakgerek.
 Zahmet sertnamasy baglasylanda isgar tarapyndan is berija galp resminamalaryn yada gornetin yalan maglumatlaryn berlendigi yuze cykarylanda TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn su bendiKodeksin njymaddasynyn njibendiwenjymad dasybilenutgasyp,zahmetsertnamasynyn Turkmenistanyn zahmet kanuncylygynyn bozulmagy netijesinde besedilmegi netijesinde isgareisidowametdirmek mumkinciligini aradanayyryarweolis berijidebarbolanbasgaisegecirilipbilinmeyar.
zahmetsertnamasyny baglasmaklygyn tertibiisgaringunasibilen isberijagalpresminamalaryn yadagornetinyalanmaglumatlaryn berlendigi netijesinde bozulanlygy yuzecykarylanda, ondaisgar bilenzahmetsertnamasy Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njy maddasynyn njibendibilendalde,eysemnjimaddasynyn birinjibolegininnjibendiesasyndayatyrylyar.
 Karhananyn yolbascysy, karhananyn yerine yetiriji edarasynyn agzalary bilen zahmet sertnamasynda goz onunde tutu lan halatlarda TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi.
Karhananyn yolbascysy, karhananyn yerineyetirijiedarasynyn agzalary bilenzahmetsertnamasynda gozonundetutulanhalatlar zahmetsertnamasyny yatyrmaklyk ucinesasbolupduryar.
Sonun ucinsuesasbilenisgarisdenbosadylanda zahmetdepdercesine isden bosadylanlygy hakynda yazgyedilende Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin njimaddasynyn birinjiboleginin njibendinewe isgarbilenbaglasylan zahmetsertnamasynyn degislibendinesalgy  Turkmenistanyn Zahmet kodeksinde bellenilen beyleki ha Zahmet sertnamasy isberijinin baslangyjy boyunca Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde bellenilen beylekihalatlarda yatyrmaklyk Zahmet kodeksinin subendine layyklykda amala Isgarlerin ayryayry toparlary bilen zahmet sertnamasyny bes etmegin gosmaca esaslary Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynda ayratynbellenilyar.
Olarsuasakdakylardan yba ratbolupduryar  oz tertipnamalaryna layyklykda duzgunnyzam jogapkar ciligini cekyan karhananyn duzum birliginin yolbascysynyn, onun orunbasarlarynyn we isgarlerinin zahmet borclaryny bir gezek godek bozmagy; adamlar tarapyndan zahmet sertnamasy bilenyuklenilen borclaryyerineyetirmezligin isgarlerin saglygyna wekarhananyn emlagine zyyanetmegine getiryan yagdaylar degislibolupduryar.
Sonunucinherbirayratynyagdayda duzgunibozmanyn godekbozulmalar bolyanlygy hakyndaky cozgut isberijitarapyndankabuledilyar.
 karhananyn duzum birliginin yolbascysynyn, onun orunbasarlarynyn we bas hasapcysynyn emlagi saklamagyn bozul magyna, onun bikanun peydalanylmagyna yada karhana basga zyyan zelel yetirilmegine getiren esassyz karar kabul etmegi; Isgarisuesasboyunca isdenbosatmaklyk ucinisberijibirin jiden,karhanazyyanzelelyetirilenliginin anyksubutedilenligini tassyklamaly, yagnysolbaradadegisliykrarnama duzmeli,ikinjiden, zyyanyn isgarinkabuledenkararyesasynda yetirilenligine subut namabolmaly, yagnyisgarinyazmaca buyrugy yadasayatlaryn gorkezmelerineesaslanyandildenberenygtyyarnamasybolmaly.
Olardanbasgada, kanundagorkezilen yagdaylarda karhananyn yolbascysy ozuningunalihereketleri netijesinde karhanayetirilen zyyanyn owezinidolyar.
Sondayetirilenzyyanyn owezinidolmak lykrayatkanuncylygynda gorkezilen kadalara layyklykda amala  pul we beyleki gymmatlyklara gosgoni hyzmat edyan isgar tarapyndan bikanun hereketlerin amala asyrylmagy, eger bu hereketler is beriji tarapyndan ona ynamy yitirmek ucin esas beryan bolsa; Buesasboyuncadinepulwebeylekigymmatlyklara gosgoni hyzmatedyanisgarisindenbosadylyp bilner,ozemkanunsolisgari isdenbosatmaklygy ucinsuesasyonundolymaddy hakynda sertnamanyn baglasylandygyna yadabaglasylmangyna baglyetmeyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimad dasynda dolysahsymaddyjogapkarcilik hakyndaky yazmaca sertnamalar ozlerineberlengymmatlyklary saklamak, islapbejermek, satmakgoybermek, dasamak yadaonumciligin barsynda ulanmak bilengosgoni baglanysykly wezipeleri eyeleyan yadaisleriyerine yetiryanonsekizyasynayetenisgarlerbilenbaglasylyp bilinyan diginibellemekgerek.
Sonunyalywezipelerin yadaislerinsanawy,seylehemdoly hususymaddyjogapkarcilik hakyndaky birkysmy sertnamanyn gornusiTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan kesgitle Suesasboyunca isgariisdenbosatmak ucinisgaringunaliis edendigini tassyklayan faktlarbolmalydyr mysalucin,paraalmak, ogurlyk, kezzapcylyk webasgalar, ozihemsolfaktlarisgarinsol karhanadaky isibilenbaglybolmasahembolyar.
Isgarinozgulluk borclaryny bozmaklygy yzygiderli hasiyeteeyebolandada, seylede birgezek,yonegodekbozmaklygy onaynamynyitirilmegi ucinesas njy yylynnjidekabryndaky kararyna layyklykda bildirilyan ynamyyitirenligi ucindinepulyadaharytgymmatlyklaryna gos gonihyzmatedyankabuletmek,gorapsaklamak, dasamak, payla makweisberijaonabildirilen ynamyyitirendiymage esasberyan gunalihereketleri edenisgarlerisden cykarylyp bilinyandigini we sununyalyhereketlere, hususanda asakdakylar degisliedilyandi ginidusundiryar hyzmatlar ucintolegpulunyndegisliresminama larsyzalynmagy, harytlaryn gosgoni ambarlardan, komekci jaylar dansatylmagy, agramynyn kemolcenilmegi, harytlaryn alyjylardan gizlenilmegi, spirtliicgilerisatmagyn weduzuminesemaddalyder manserisdelerini goybermegin duzgunlerinin bozulmagy wes.m.
Ogurlygyn edilenligi, paraalnanlygy yadabasgabetnebislikli hukuk bozulmalaryn edilenligi kanundagozonundetutulanhalatlarda anyk lanylanbolsa,egerbuhereketler isgarlerin ozisibilenbaglanysykly bolmadyk yagdaylarynda hemsolisgarlerbildirilen ynamyyitiren diyenesasboyuncaisdencykarylypbilinyandiginidusundiryar.
onun bu isi dowam etdirmegi bilen bir yere sygysmayan ahlaksyz etmisi amala asyrmagy; Terbiyecilik wezipelerini yerineyetirmeyan isgarlersuesas boyuncaisdenbosadylyp bilinmez.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksi ahlaksyzetmisinkesgitlemesini ozundesaklamayar, sonunucinisbe rijibuyagdayda umumykarar edilenahlakkadalaryndan uguralmaly dyr.
Mysalucin,iseicgiligelmek,cagalaryn gozlerinin onundespirtli icgileriicmekwes.m.
Sondaahlaksyz etmisinisdeyadaonuncaginden dasardaedilendigine garamazdan isdenbosatmaklyga hukukberyandigini gozonundetutmakgerek.
Ahlaksyz etmisiamalaasyranlygy ucinisgariisdenbosatmaklyk dine terbiyecilik wezipelerini yerineyetiryanisgartarapyndan edilenwe onunbuisidowametdirmegi bilenbiryeresygysmayan yagdayyn damumkindir.
Turkmenistanyn Yokarykazyyetinin Ginisleyin mejlisinin njy yylynnjidekabryndaky kararyahlaktaydan solisidowametdirmek bilenbiryeresygysmayan etmisiedendigi ucinzahmetsertnamasy yatyrylan isgarlerin isedikeltmek baradaky hakisleglerini cozenlerinde kazyyetlerin dineterbiyecilik isleribilen mesgulbolyanisgarlerin, mysalucin,mekdeplerin webeylekiokuw jaylarynyn mugallymlarynyn, onumcilik okuwlarynyn ussalarynyn, cagalarbaglarynyn terbiyecilerinin webeylekilerin suesasboyun caisdencykarylmagyna yolberilyanliginden ugur  Turkmenistanyn kanuncylygyna we zahmet sertnamasynyn sertlerine layyklykda beyleki esaslar.
Turkmenistanyn kanuncylygyna wezahmetsertnamasynyn sertlerinde yokardagorkezilenlerden basgaesaslarbarbolsa,isgarlerin soltoparlarybilenzahmetsertnamasynybes etmekliksu esasboyun caamalaasyrylyar.
kardesler arkalasygy guramasynyn etrap derejesinden pes bolmadyk talap etmegi boyunca isberijizahmetkanuncylygyny bozyanwekopculikleyin sertnama ylalasyk boyuncaborcnamala rynyyerineyetirmeyan yolbascy isgarbilenzahmetsertnamasyny yatyrmaga yadaonyeyeleyan wezipesinden bosatmaga borcludygy hakyndaky yoritekadaTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njy maddasynda bellenilyar.
Kardesler arkalasygy guramasynyn talaby dinekarhananyn yolbascysy, olarynorunbasarlary webashunarmen ler,seylehemkarhananyn duzumbirliklerinin yolbascylary, olaryn orunbasarlary babatdacykarylyp bilner.
Zahmetsertnamasyny bes etmekyadawezipesinden bosatmak baradaky talabaseretmek likKardesler arkalasygy guramasy tarapyndan talap isgaringatnasmagynda amalaasyrylyar.
Kardesler arkalasygy gura masytarapyndan talapbildirilen isgaryadaisberijitalabynhabar gununden baslapyedigunundowamynda yokardaduryanKardesler arkalasygy guramasyna tazedenseredilmegi ucinarzabilenyuztutup bilyar,onuncozgudigutarnyklybolyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda, Zahmet sertnamasy taraplaryn erkine bagly bolmadyk yagdaylar boyuncabesedilipbilinyar isgarin Turkmenistanyn harby borclulyk we harby gulluk hakyndaky kanuncylyk bilen yerine yetirilmegi bilen sertlendirilen ise iberilmegi; Buesasboyunca isgarleryerineyetirilmegi Turkmenistanyn harbyborclulyk weharbygullukhakyndaky kanuncylygyna layyk lykdasertlendirilen harbygullugaisgarincagyrylmagy yadaharby isegirmeginetijesinde isdencykarylyar.
Zahmetsertnamasy yatyry landaolaraortacaikihepdelik zahmethakynyn mocberindaki isden cykylandaberilyankomekpulytolenilyar.
yerine yetiren isgarin ise dikeldilmegi; Onsolisiyerineyetirenisgarkanunytertipdeisedikeldilen yagdayynda onunyerineisekabuledilenisgarisdenbosadylyp bil ner.
Suesasboyunca isdenbosadylmak dinehacanda is nunboyunca isgareonkiisinigaytaryp bermeklige borclybolan yagdayynda yolberilyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin nji maddasynyn njibendibilenzahmetsertnamasynyn besedilmegi, onunrazycylygy bilenisgaribasgaisegecirmeklik mumkin bol madykyagdayynda yolberilyar,sondaonaortacaikihepdelik zah methakynyn mocberindaki isdencykylanda berilyankomekpuly Taraplaryn erkinebaglybolmadyk yagdaylar boyunca zahmet sertnamasynybesetmeklige,seyledeasakdakyesaslardegislidir ukypsyzdiylipykraredilmegi; kazyyetin kanunyguyjegirenhokumine layyklykda isgarin onkiisinindowametdirilmeginiaradanayyryantemmiberilmegi; hemkazyyetin olaryaradancykandiyipyglanetmegiyadanam nysansyzgidendiyipykraretmegi; millikukybyyokyadakamillik ukybycaklendirilen diylipykrar edilenmahalynda, egerbuolarynonkiisinidowametdirmek mum kinciliginiaradanayyryanbolsa; adatdandasaryyagdaylar yuzecykandaharbyhereketler, helakci lik,tebigybetbagtcylyk, ulyawariya, epidemiya webeylekiadat dandasaryyagdaylar, egerbuyagdayTurkmenistanyn Ministrler kararybilenykraredilenbolsa; rugsadynbesedilmegihemdegislidir.
mohletli zahmet sertnamasynyn hereketinin bes edilmegi Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin nji maddalarynda goz onundetutulanesaslarboyunca yadaisornywezipesi saklanyp galyanwagtlayyn bolmadyk isgarinisegaydypgelengununden baslap besedilmekarkalyamalaasyrylyar.
Seylede wagtyngornetinbelli birdowriucinyadagornetinbellibirisiyerineyetirmek, betbagtcy lyklyhalatlaryn, awariyalaryn, katastrofalaryn, epidemiyalaryn, epizootiyalaryn onunialmakboyunca mohletli isleringecirilyan dowriucin,sonunyalydagorkezilen yagdaylary webeylekiadat dandasaryyagdaylaryn yetirentasirlerini aradanayyrmak ucin, onumciliginyada hyzmatlarybitirmeginmocberleriningineldilmegi isleringecirilyan dowrunde, durkunytazelemek, gurnamak, sazlapgoyberis webeylekiisleringecirilyan dowrunde isgarbilenbaglasylan zahmetsertnamasy gorkezilen yagdaylaryn tamamlanmagybilensertnamanynsertinelayyklykdabesedilyar.
Zahmetsertnamasyny baglasmagyn Turkmenistanyn Zahmet kodeksinde yadaTurkmenistanyn beylekikadalasdyryjy hukukna malarynda bellenilen kadalarynyn bozulmagy isidowametdirmek mumkinciligini aradanayyryanbolsa,ondazahmetsertnamasy bes edilyarTZKninnjymaddasy.
Olarsulardanybaratdyr anykadamykesgitliwezipani eyelemek yadabellibirisbilen mesgulbolmakhukugyndan mahrumetmekhakyndakazyyetin hoku miyerineyetirilmanzahmetsertnamasybaglasylanda; lukmancylyk netijenamasyna layyklykda saglykyagdayyna gorabuadamabolmayan isiyerineyetirmek ucinzahmetsertnamasy egerTurkmenistanyn kanunlaryna yadabeylekikadalasdyryjy hukuknamalaryna layyklykda isinyerineyetirilmegi yoritebilimleri weendikleri talapedyanbolsa,bilimiyadahunarihakyndadegisli Turkmenistanyn kanuncylygynda gozonundetutulanbeyleki Yokarda gorkezilen yagdaylarda zahmet sertnamasy bes edilmegine egerisgarionunyazmaca razylygy bilenisberijide bolanbasgaisegecirmage mumkincilik bolmasayolberilyar.
Hacan dazahmetsertnamasy besedilende, egerisgaringunasibolmazdan zahmetsertnamalaryny baglasmagyn duzgunlerinin bozulmagyna yolberlenligi yuzecykarylsa,onda isberijiisgareikihepdelikortaca zahmethakymocberinde isdencykylanda berilyankomekpuluny Zahmetsertnamasyny besetmekyatyrmak isekabuletmegin hukugyna eyebolanadamlaryadaolartarapyndan ygtyyarly edilen lertarapyndan gecirilyar weolarynbuyrugybilenresmilesdirilyar.
Is berijininbuyrugynda zahmetsertnamasyny besetmeginyatyrmagyn esaslary, Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin bendine, bolegine, maddasyna yadaTurkmenistanyn gayrykadalasdyryjy hukukna malaryna salgylanma bilenZahmetKodeksinin duzgunlerine takyk layyklykda gorkezilmelidir.
Egersonkyisgunidync gununeyadabayramcylyk yadabasgaislenmeyan gunedusse,onda sonkyisgunidiylip,ondansongelyanbirinjiisgunihasapedilyar.
Syrkawlygy, mayyplygy, pensiyagitme gi,harbygullugacagyrylmagy, ortahunarment yadayokaryokuw mekdebine, aspirantura yadadoktorantura kabuledilmegi bilen baglanysykly hemdeTurkmenistanyn kanuncylygynyn bellibir yenilliklerin weartykmaclyklaryn berilmegini baglanysdyryan basga sebaplerboyuncazahmetsertnamasy isgarinbaslangyjy boyuncabes edilende yatyrylanda zahmetsertnamasyny besetmekyatyrmak hakyndakybuyrukdabusebaplergorkezilyar.
Isgarbilenzahmetsertnamasynyn besedilendigini resmilesdirmek weonunhasabyny yoretmeklik ucinyoritebuyrukkabuledilyar.
Isden bosatmak hakyndaky buyrukisgarlerboyunca gullugyn isgarleri tarapyndan doldurylyar wekarhananyn yolbascysy yadaolar tarapyndanygtyyarly edilenlertarapyndan golcekilyarhemdeisgari golcekdirmek arkalytanysdyrylyar.
Buyrugyn mazmuny baglasylan zahmetsertnamasynyn sertlerine layykgelmelidir.
Isdenbosatmak hakyndaky buyrukresmilesdirilende sumaglumatlar gorkezilme salgylanyan esasymysalucin, oz islegi boyunca nji madda, Turkmenistanyn Zahmet kodeksi; karhananyn isgarlerinin sanyyada wezipesanawygysgaldylanda, Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin nji maddasynyn nji bendi ; lanresminama.
Duzgune gora,buyerdeseyleresminamanyn adywe rekwizitleri gorkezilyar mysalucinisgarin ..njy yyldaky Hacanda isgariisdenbosatmaklyk ucinkarhananyn Kardesler arkalasyk guramasynyn razycylygy gerekbolanyagdayynda, buyruk daKardesler arkalasyk razylygy baradaky kararynyn  Sargytbelgisiwewagtygorkezilyar.
Isdencykarmak hakyndaky yazgylar isgarinzahmetdepdercesine isdencykarylan guniyazylyar.
Onun yazylystertibiyoriteduzgunnama layyklykda kesgitlenilyar.
Zahmet depdercecine yazylanisdencykarylmagynyn sebapleri hakyndaky yazgylarkarhananyn yolbascysynyn isgariisdenbosatmak hakyndaky buyrugyna layykgelmelidir weulanylankanunlaryn kesgitlemelerine takyklayyklykda hemdekanunyn degislimaddasyna, bolumine salgylanypyazylanbolmalydyr.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda,zahmetsertnamasynyn besedilenyatyrylan gunundeisberiji isgareonunzahmetdepdercesini onaisdenbosatmaklyk baradaky yazgyetmekbilenwezahmetsertnamasyny besetmekyatyrmak hakyndaky buyrugyn nusgasyny bermage borcludyr.
Egerzahmet sertnamasynyn besedilenyatyrylan gununde isgarinyoklugyya zahmetdepdercesini elinealmakdan onunyuzowurmegi sebapli zahmetdepdercesini bermage mumkincilik bolmasa, isberijizah metdepdercesini almagynzerurlygy hakyndaky habarnamany isgare ugradyar.
Seylehemisberijiisgarin,solsandaonkiisgarinhayysy boyunca karini,hunarini, kwalifikasiyasyny yadawezipesini, is wagtyny wezahmethakynyn mocberini gorkezmek bilen,basgun mohletdengija galmankepilnamabermage,seyle hemisihakyndaky beylekiresminamalary yadaolaryngownejay yagdayda tassyklanan nusgalaryny bermageborcludyr.
Turkmenistanyn ZahmetKodeksinin njimaddasynda gorkezilen yagdaylarda, zahmetsertnamasy bes edilende yatyrylanda isdencykylanda berilyankomekpulytole wagtyndaky maddykomeginmocberi bolup,onungunasibolmazdan isdenbosadylanda isberijitarapyndan tolenilyar.
Seylelikde, zahmet sertnamasy isgarinharbygullugacagyrylmagy yadagirmegi,yerine yetirilmegi harbyborclulyk weharbygullukhakyndaTurkmenistanyn kanuncylygy bilensertlendirilen isgariniseiberilmegi bilenTZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi, ygtyyarly edaranyn yadakazyyetin kararyboyuncaonbuisiyerineyetirenisgarinise dikeldilmegi TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji ben di,lukmancylyk netijenamasyna layyklykda isgarinzahmete doly ukypsyzdiylipykraredilmegi TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi, zahmetsertnamasynyn sertlerinin uytgedilme gibilenbaglanysykly isgarinisidowametdirmekden yuzowurmegi TZKnin njy maddasynyn birinji boleginin nji bendi, isgarin lukmancylyk netijenamasynyn esasynda saglykyagdayy boyunca basgaisegecirilmeginden yuzowurmegi yadaisberijidedegisliisin yoklugyTZKnin njy maddasynyn birinji boleginin nji bendi, isberijininbasgayeregecmegibilenbaglanysykly, isgarinsolyere isegecirilmeginden yuzowurmegi TZKnin njy maddasynyn bi rinji boleginin nji bendi esasynda yatyrylanda isgarlereortacaiki hepdelik zahmethakynyn mocberindaki isdencykylanda berilyan komekpulytolenilyar.
edilendeTZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi, karhananyn isgarlerinin sanynyyadawezipesanynygysgaltmak bilenzahmetsertnamasy besedilendeyatyrylanda TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi isden isdencykylanda berilyan komekpulyortacaaylykzahmethaky mocberinde berilyar.
Olaryniseyerlesyan dowriucinortacazahmet hakysaklanylmagy weisdencykylanda berilyan komekpulunyn tolenistertibiTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin degislimadda larybilenkadalasdyrylyar.
Isiutgasdyryp alypbaryanlara isdency kylandaberilyankomekpulytolenilmeyar.
Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin njimaddasyna layyklykda, isdencykarylanda beril yankomekpulundantutumtutulmagynayolberilmeyar.
Zahmetsertnamasy besedilendeyatyrylanda isberijiden tolen magedegislizahmethakynyisgaretolemeklik amalaasyrylyar.
Husu sanda,seyletolegleresulardegislidir gunlerucintolegler; isdencykanayynynonkiaylaryndaky zahmethakyucin isberijininisgarebolanbergisi.
Sonraoltoleglerden tutumlaryn mocberi wetolegedegisli mocberikesgitlenyar.
Isdencykanisgarehasaplanylan mocberlerden sututumlaralnypgalynyar isgarekanuncylykda bellenilen mohletlerde tolenmelidir.
Adatca, olzahmetsertnamasynyn hereketinin besedilengununde amala asyrylyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njymaddasyna layyklykda, isgarisdencykanda ulanylmadyk heryylkyesasywe gosulyan gosmaca rugsatlarynyn hemmesi ucinpulbilenowezi nidolmakarkalytolenilyar yadaKodeksin njimaddasynyn njibentlerinde gozonundetutulanhalatlardan basgaonunisle giboyuncasonraisdencykmakbilenonadolyyadakemkasleyin esasywegosulyan gosmaca rugsat berlipbilner.
Sondaisdencykmagyn senesirugsatgutarandan son onunyzyanyndan gelyangunhasaplanyar.
Zahmetsertnamasynyn mohletinin dolmagy sebapli,sonraisdencykmagy bilenberilyan rugsady hakykyislenilenwagtweumuman gosanynda zahmet sertnamasynyn mohletinincaklerindendasary cykyanwagtucinhem berlipbilner.
Ozbaslangyjy boyuncasonraisdencykmakbilenzah metsertnamasyny besedyanisgar,egerdebasgaisegecmekterti bindebasgaisgaralynmadyk bolsa,rugsadyn baslanmagyna cenlioz arzasyny yzynaalmagahukugybardyr.
Egerisgarisyylynyntamam lanmagyna cenlisolyylucinzahmetrugsadyny alanbolsa,onda Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyklykda, rugsatdaky islenilmedik gunlerinin bergisini uzmekligi ucin isgarlerin zahmethakyndan tutumtutulyar.
Isyylytamamlanmanka, isdencykanisgarerugsadynyn islenilmedik gunleriucinrugsadynyn hasabyna berlentolegleruzmekucinisgarlerin zahmethakyndan tu tumtutmakolarynisleyanyerindeisberijininbuyrugyesasynda ama laasyrylyar.
Egerisgarinlukmancylyk netijenamasynyn esasynda saglykyagdayyboyuncabasgaisegecirilmeginden yuzowurmegi ya daisberijidedegisliisinyoklugyTZKnin njy maddasynyn birinji taraptarapyndan isbesedilendeTZKnin nji maddasynyn bi rinji boleginin nji bendi, karhananyn isgarlerinin sanyyadawezipe sanawygysgaldylanda, solsandaonumcilik tehnologiyasynyn, zah metiguramagyn uytgedilmegi, islerinmocberlerinin gysgaldylmagy bilenbaglanysykly TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi, karhananyn eyesicalsanda karhananyn yolbascysy, onunorunbasarlary webashasapcysy babatynda TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi, egerbellibirkeselsebapli isyeriniwezipesini saklamagyn hasuzakmohletiTurkmenistanyn kanuncylygynda bellenilmedik bolsa,ondagowrelilik wecagadogur makbaradaky rugsadyn dowrunihasaplamanynda isewagtlayyn ya rawsyzlyk netijesinde bassyrdortaydankopwagtlapisegelinmedik mahalynda TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi,isgarinharbygullugacagyrylmagy yadaharbyisegirmegi, isgarinTurkmenistanyn harbyborclulyk weharbygullukhakyndaky kanuncylyk bilenyerineyetirilmegi bilensertlendirilen iseiberilmegi TZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi, ygtyyarly edaranyn yadakazyyetin kararyboyunca onbuisiyerineyetiren isgarinisedikeldilmegi TZKnin nji maddasynyn birinji bole gi nin nji bendi, lukmancylyk netijenamasyna layyklykda isgarinzah metedolyukypsyzdiylipykraredilmegiTZKnin nji maddasynyn aradancykmagy, seylehemkazyyetin olaryaradancykandiyipyglan etmegiyadanamnysansyz gidendiyipykraretmegiTZKnin nji maddasynyn birinji boleginin nji bendi, zahmetgatnasyklarynyn dowametdirilmegine pasgelberyanadatdandasaryyagdaylar yuze cykanda harbyhereketler, helakcilik, tebigybetbagtcylyk, uly awariya, epidemiya webeylekiadatdandasaryyagdaylar, egerbu yagdayTurkmenistanyn Ministrler Kabinetinin kararybilenykrar edilenbolsaTZKnin nji maddasynyn birinji boleginin njy ben esaslarboyuncaisdencyksa,solgunlerucintutumlartutul mayar.
Pensiyacykmagy bilenbaglanysykly isgarisdencykanmaha lyndahemrugsadyn islenilmedik gunleriucintutumlar tutulmayar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyklykda, zahmetsertnamasynyn hereketibesedilenmahalynda, isberijiden isgaredusyanpulunahlisinitolemeklik isgarisdencykanguniama laasyrylyar.
Egerisgarisdencykyanguniislemedik bolsa,onda onadegislipulisgarinhasaplasyk hakyndaky talapnamany bildiren gununden son,yzyndan gelyangundengijagalmantolenilmelidir.
Isgarisdencykanmahalynda, onadusyanpulunmocberihakyndaje delyuzecykanhalatynda, isberijisolmaddada gorkezilen mohletde onundawalasylmayan mocberini tolemage borcludyr.
is wagty Iswagtydiylip,kesgitliwagtyndowamynda isgarinkarhana nynicerkizahmetduzguntertip kadalaryna yada isgrafigine, zah metsertnamasynyn yadakopculikleyin sertnamanyn ylalasygyn sertlerine layyklykda, ozzahmetborclaryny yerineyetirmeli wag tynadusunilyar.
Iswagtybaradaky kadalarTurkmenistanyn Zahmet kodeksinin IVboluminde nji maddalary bilenduzgunlesdirilyar.
Isberijiherbirisgarinhakykyislanwagtynyn hasabyny yoretme lidir.
Sebabiiswagtynyn kadalaryny takykkesgitlemek isleyanlerin zahmetini goramak ucinhem,jemgyyete zerurbolanmocberini bel lemekucinhemgerek.
Iswagtynyn yitirilmegi, ondurilyan onumin mocberini azaldyar.
Ylmynwetehnikanyn osmegibilen,taze tehnologiyalaryn ornasmagy bileniswagtynyn gymmaty yylyyldan osyar.
Iswagtybellenilisi boyuncatakykpeydalanylmalydyr, isgarleri gosgoni isindensowmakbilen,durligornuslijemgyyetcilik islerini gecirmeklik ucincekmekgadagan edilyar.
Iswagtynyn dowamly lygynykadalasdyrmak dowlettarapyndan kardesler arkalasyklarynyn gatnasmagynda amalaasyrylyar.
Kanuntarapyndan bellenilen is wagtynyn dowamlylygyny uytgetmeklige gonukdirilen nahilidir bir ylalasyklaryn baglanysylmagyna yolberilmeyar.
Hereketedyanzah metkanuncylygy iswagtynyn sugornuslerini belleyar kadalyis wagty;gysgaldylaniswagty;dolydaliswagty.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njymaddasynda iswag tynynkadalydowamlylygynyn hepdedesagatdan yokarybolmaly daldigibellenilyar.
Basyadaalty gunlukishepdesinin kesgitlenmegi onumciligin hasiyetiweisinsert leribilenbaglydyr.
Mysalucinmekdeplerde, hassahanalarda, dukan larda,ilatadurmushyzmatyny edyankarhanalarda altygunlukis hepdesibellenilyar.
Ylmybarlag institutlarynda, dowletdolandyrys onumciliklerde isberijakardesler arkalasyklary bilenyla lasmakbileniswagtynyn bellenilen hepdelik wegundelik kadasy nyberjayetmekbilen,dyncgunlerini uytgapduryangrafikboyunca bermekbilenishepdesini bellemeklige yolberilyar.
Grafikler sme nalayyncalsyrmany denupjunetmelidir.
Birsmenadan basgasyna gecmeklik duzgunboyuncabirhepdeden soncalsyrmanyn grafigine layyklykdaamalaasyrylmalydyr.
Kadalyiswagtydiylip,isgarlerin iswagtynyn dowamlylygyny hasabaalypbolyan,karhanalarda, guramalarda weedaralarda bellibir wagtdan,bellenilenbasgabirwagtacenliislemeliwagtadusunilyar.
Gysgaldylan iswagtykanunesasyndaiswagtynyn kadalydowam lylygyndan gysgadowamlylykda bellenilen iswagtynadusunilyar.
Is wagtynyn gysgaldylan dowamlylygy yasyonaltydanon isgarlerucinhepdedesagatdan kopbolmadyk, yasyonaltacenli bolanadamlarucinbolsahepdedesagatdan kopbolmadyk moc berdebellenilyar.
Iswagtynyn gysgaldylan dowamlylygyna hukuk beryanzahmetin zyyanly,ayratynagyrsertleribolanonumciliklerin, sehlerin,karlerinwewezipelerin sanawyTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan tassyklanylyar.
Zahmetkanuncylygyna layyk lykda,zahmetin zyyanly,ayratynagyrsertleribolanislerdeisleyan isgarlerucinhepdede sagatdan kopbolmalydaldir.
Hemayata dowamlylygy bellenilip bilner,yoneolzahmethakynyazaltmazdan hepdedesagatdan azbolmalydaldir.
Kinematografiya guramala rynda,teatrlarda, teatralwekonsertguramalarynda, sirklerde, ata enelerden birininhossarynyn hemdehossarlyk wehowandarlyk edarasynyn rugsadybilen,olarynsaglygyna weahlakosusinezyyan yetirmeyan eserleridoretmage weyadayerineyetirmage gatnasmak ucinonbasyasynayetmedik adamlaryn iswagtynyn dowamlylygy Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njymaddasynda gorkezilen degisliyaslyadamlarucingozonundetutulaniswagtynyn yokary dowamlylygynynyarysyndanyokarygecmelidaldir.
Turkmenistanyn kanuncylygynda bellenilen islenilmeyan bayramcylyk weyatlamagunlerinin onyanyndaky gundeisgarlerin isinindowamlylygy basgunluk ishepdesindede, altygunlukishep desindede birsagatgysgaldylyar.
Onumciligin isinsertleriboyunca islenilmeyan bayramcylyk weyatlamagununinonyanyndaky gunde isincalsygyn dowamlylygyny azaltmak mumkinbolmadyk uznuk sizisleyankarhanalarda weisinayryayry gornuslerinde isgarin isleginegoragosmacadyncalyswagtynybermekyadaiswagtyndan dasaryedilenisucinbellenilen kadalarboyuncahaktolemekbilen artykislenenisinowezidolunyar.
Altygunlukishepdesinde dync Iswagtynynyn gornuslerinin birihemdolydaliswagtydyr.
Ol Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyklykda, isgarbilenisberijininarasyndaky ylalasykesasynda, ise mahalyndada yadasondansonradadolydalisguniyadadolydal ishepdesigornusinde bellenilyar.
Isberijigowreliayalyn,sonunya lydaondortyasynacenlicagasyonaltyyasacenlimayypcagasy bolanataenelerden birininhossaryn, howandaryn, seylehemluk mancylyk netijenamasyna layyklykda, masgalanyn syrkawagzasyna seredyan adamynhayysyboyuncaolaradolydalisgununiyadadoly dalishepdesini bellemage borcludyr.
Isgarucindolydaliswagty sertlerinde islemekrugsadyn dowamlylygynyn, zahmetstazynyn hasaplanylmagynyn, haysyda bolsabeylekizahmethukuklarynyn bir hilicaklendirilmegine getiripbilmez.
Dolydaliswagtyisberijibilen isgarinarasynda baglasylyan zahmetsertnamasynda gorkezilyar we onundowamlylygy taraplaryn ylalasygy esasynda kesgitlenilyar.
Doly daliswagtynygysgaldylan iswagtyndan tapawutlandyrmak gerekdir.
Olarynesasytapawudy gysgaldylan iswagtykanunda gorkezilen adamlaraweonundowamlylygy kanundakesgitlenendir.
Seylehem gysgaldylan iswagtynda isleyanisgarinaylykhakynyazaltmaga ka nunrugsatbermeyar.
Dolydaliswagtyndabolsaolsertlertaraplaryn ylalasygy esasynda kesgitlenyar.
Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin njimaddasynda is wagtynyn ozbasdak gornusibolan gijekiiswagtybellenilyar.
Gijelerine islenilyan mahalynda isincalsygyn bellenilen dowam kodeksininnjymaddasynynbirinjibolegininnjibendinelayyk lykdaozleriuciniswagtynyn gysgaldylmagy ozalgozonundetutulan isgarlere degislidaldir.
Gijelerine islemegin dowamlylygy onumci liginsertlerine gorazerurbolyanhalatlarda, hususanda uznuksiz onumciliklerde, sonunyalydabirdyncalysgunlialtygunlukishep desimahalyndaky calsyklyislerdegundizki isbilendenlesdirilyar.
Hereketedyankanuncylyga layyklykda, onsekizyasynayetmedik isgarleri, gowreliayallarygijekiwagtdaky islerecekmekgadagan edilyar.
Ucyasa cenlicagalaryonaltyyasacenlimayypcagasybo lanayallarolarynyazmacarazylygy bolmazdan gijekiislerecekilip bilinmez.
Sondaolarozuninisinbugornusine cekilmekden boyun gacyrmak hukugybilenyazmaca gornusde tanysdyrylmalydyrlar.
Seylehemmasgalanyn syrkawagzalaryna seredyan isgarlerilukman cylyknetijenamanyn esasynda seredilmage mataclikcekyanbolsalar, isberijiolarygijekiislereibermage haklydaldir.
Mayyplary gijeki wagtdaky islereisecekmage, seyleislereolaralukmancylyk netijena malaryboyuncagadaganedilmedik sertlerinde dineolarynrazylygy bilenyolberilyar.
Yokarda agzalanlardan basgada, zahmethukugynda iswag tyndandasaryisdiyendusunjebar.
Iswagtyndan dasaryisdiylip,is berijininbaslangyjy boyuncaisgariniswagtynyn bellenilen dowam lylygyndan dasaryedenisi,gundelik isicalsygy, seylehemhasap dowrunde ayda,caryekde, yyldaissagatlarynyn kadalysanyndan artykedilenishasapedilyar.
Iswagtyndan dasaryislerkardesler arkalasygynyn yadaisgarlerin beylekiwekilcilikli guramalarynyn pikirinihasabaalmakbilenisgarinyazmaca razylygy bilengeciri lipbilner.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynda is berijininiswagtyndan dasaryisleriasakdagorkezilen ayratynhalat lardaulanypbilyandigibellenilendir tebigybetbagtcylygyn, onumcilik awariyasynyn onunialmak weolarynnetijelerini gyssaglyduzetmek, betbagtcylykly hadysalaryn onunialmak,saglygygorayysedaralarynyn isgarleritarapyndan has gyssagly lukmancylyk komegini bermekucingerekbolanislergeci suwupjunciliginin, gazupjunciliginin, yyladysyn, ysyk landyrysyn, lagymyn, ulagyn,aragatnasygyn kadalyislemegini bozyantotanleyin yadaduydansyz yagdaylary yoketmekucinzerur jemgyyetcilikislerigecirilyanmahalynda; onumciligin tehnikisertlerine goragarasylmadyk bokdenclik sebaplikadalyissagatlarynyn dowamynda yerineyetiriliptamam lanypbilinmejek baslanylan isiyerineyetirmek yadatamamlamak zerurbolanmahalynda, egersundabaslanylan isinyerineyetirilmez ligidowletemlaginin weisberijininemlaginin zayalanmagyna yada yokbolmagynagetiripbiljekbolsa; mehanizmlerin yadadesgalaryn nasazlygy isgarlerin epesli sanynynislerininduruzylmagyna getirjekhalatlarda solmehanizm leriyadadesgalary abatlamak wedikeltmek baradaky wagtlayyn islergecirilyanmahalynda; calsylyan isgarisegelmedik mahalynda solisidowamet dirmekucin,egerisarakesme edilmegine mumkincilik bermeyan bolsa.
Gowreliayallary,onsekizyasayetmedik isgarleriwezahmetka nuncylygynda gorkezilen isgarlerin beylekitoparlaryny iswagtyndan dasaryislerecekmeklige yolberilmeyar.
Kanunisgarleriiswagtyndan dasaryisleriyerineyetirmekligi caklendirmek boyuncabirnacekada larygozonundetutyar.
Olaraiswagtyndan dasaryislerherbirisgar ucinbassyrikigunundowamynda dortsagatdan weyyldasagat dankopbolmalydaldigihemdeiswagtyndan dasaryyerineyetirilen iseikiessemocberde haktolemeklik degislidir.
Sondaiswagtyndan dasaryyerineyetirilenisucinisgarinisleginegora,is landyrylan zahmethakynaderekiswagtyndan dasarkyislenilensa gatlardan yokarygecmeyan mocberde rugsatberlipbilyandigi belle nilyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda,isberijibellenilen tertipdekadalasdyrylmadyk isgunibo lanisgarlerin wezipesanawyna layyklykda, ayryayry isgarlerucin kadalasdyrylmadyk isgununigirizipbilyar.
Kadalasdyrylmadyk is guniayratynisduzgunibolup,onalayyklykda ayryayry isgarler isberijininbuyrugyboyuncazerurmahalynda, iswagtynyn kadaly dowamlylygynyn caklerinden anyrdaozzahmetborclaryny yerine yetirmage cekilipbilinyar.
Sundagundelik isindowamlylygy oniki gecmelidaldir.
Kadalasdyrylmadyk isgunibolan isgarlerin wezipesanawyTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tara pyndanbellenilyar.
Buisinayratynhasiyetiucinkadalasdyryl madyk isgunibolanadamlaryn ucsenenama gunimocberinde gosmacarug satalmagahukugybardyr.
Gosmaca rugsatheryylberilyar,olindiki isyylynagecirilmeyar weisgarinislegiboyuncaheryylkyesasyrug sadagosulypbilner.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda,onumcilik prosesinin uzaklygy gundelik isinyolberilyan dowamlylygyndan yokarygecenhalatlarynda, seylehemenjamyhas netijelipeydalanmak, cykarylyan onuminyadabitirilyan hyzmatlaryn mocberini artdyrmak maksady bilencalsyklyisiki,ucyadadort calsykdaky isgirizilyar.
Calsykly isdeisgarlerin herbirtoparybir calsygyn iswagtynyn bellenilen dowamlylygynyn icindeisigecirme lidir,olonikisagatdan yokarygecmelidaldir.
Isgarlercalsyklar boyuncadenmeden gezeklesdirilip isledilyar.
Bircalsykdan beyleki calsygagecirilende isinayratynlygyny wezahmetkesler kopculiginin pikirlerini hasabaalmakbilenisgarlerin kardesler arkalasygy edarasy yadabeylekiwekilcilikli guramasy bilenylalasylyp, isberijitara pyndantassyklanylan calsykgrafikleri bilenkesgitlenilyar.
Calsyk grafikleri guyjegirizilmeginden biraydangijagalmanisgarlerin dyk gatynayetirilyar.
Calsyklaryn arasyndaky arakesmeler onikisagatdan azbolmalydaldir.
Isgaribassyrikicalsygyn dowamynda isecekmek .
is wagtynyn duzguni Turkmenistanyn Zahmetkodeksiiswagtynyn duzguninin ishep desinindowamlylygyndan, isgarlerin ayryayry toparlary ucinkada lasdyrylmadyk isgunibolanisden,gundelik isincalsygyn dowam lylygyndan, iswagtynyn baslanyan wegutaryan wagtyndan,isdaki arakesmelerin wagtyndan, isweisdalgunleringezeklesmeginden, gije gundizdaki calsyklaryn sanyndan weisgarlerinbircalsykdan beyleki calsygagecmeginin tertibinden ybaratdygyny belleyar.
Iswagtynyn duzgunikopculikleyin sertnama ylalasyk yadakarhananyn icerki zahmetduzguntertip kadalary yadacalsygyn grafikleri bilen,olar bolmadyk mahalynda bolsayerlihakimiyet yadayerliozozuni dolandyrys edaralary bilenylalasylyp, isgarlerin kardesler arkalasygy yadagayrywekilcilikli guramasy bilenbilelikde, isberijitarapyndan bellenilyar.
Karhanada isinayratynlygyny hasabaalmakbilenikidync gunlibasgunlukishepdesiyadabirdyncalysgunlialtygunluk ishepdesiyadadyncgunlerini uytgapduryangrafikboyuncabermek bilenishepdesibellenilyar.
Basgunlukyadaaltygunlukishepdesi isinayratynlygyny, zahmetkesler kopculiginin pikirinihasabaalmak bilenweyerlihakimiyet hemdeyerliozozuni dolandyrys edara larybilenylalasylyp, kardesler arkalasygy edarasyyadaisgarlerin beylekiwekilcilikli guramasy bilenbilelikdeisberijitarapyndan bel lenilyar.
Isgarlerin ayryayry toparlarynyn iswagtynyn yadadync alyswagtynyn duzguninin ayratynlyklary Turkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan bellenilyan tertipdekesgitlenilyar.
Basgunluk ishepdesinde gundelik isincalsygyn dowamlylygy karnahanyn icerkizahmetduzguntertip kadalary calsykgrafikleri bilenkes gitlenilyar.
Altygunlukishepdesinde gundelik isindowamlylygy su asakdakylardanyokarygecipbilmez gundelik iswagtynyn umumydowamlylygynyn isgununinbelle nilendowamlylygyndan artykbolmazlyk sertibilenisguniboleklere bolunyar.
Isgununindowamyndaky arakesmelerin wagtyisgunune gosulmayar.
Isgununiboleklere bolmegin tertibiisberijitarapyndan zahmetkesler kopculigi bilenbilelikde kesgitlenilyar.
Karhanalarda gundelik isincalsygyn baslanyan wegutaryan wagtykarhananyn icerkizahmetduzguntertip kadalary calsygyn grafikleri bilenbel Turkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan tassyklanylyan hunarlerin sanawyna layyklykda, kinematografiya guramalarynyn, telewewideosuratadusurijikollektiwlerin, teatrlaryn, teatralwe konsertguramalarynyn, sirklerin weeserlerdoretmage weyada yerineyetirmage gatnasyan beylekiadamlar, kopculikleyin habar berisserisdelerinin isgarleri, tanymalturgenler ucingundelik isin Turkmenistanyn kanuncylygyna, zahmet sertnamasyna yadakopculikleyin sertnama ylalasyga layyklykda bellenilip bilner.
Uznuksiz isleyankarhanalarda, seylehemayryayry onumciliklerde, sehlerde, ucastoklarda, bolumlerde weonumciligin isinsertlerine goraisgarlerin soltoparlary ucinbellenilen is wagtynyn gundelik yadahepdelikdowamlylygy berjayedilipbilin mejekislerinkabirgornuslerinde hasabaalynyandowuricindakiis wagtynyn dowamlylygy Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njy wenjymaddalarynda bellenilen issagatlarynyn kadalysanyndan gecmezyaly,isgarlerin kardesler arkalasygy yadabeylekiwekilci likliguramasy bilenylalasyp, iswagtyny jemlaphasabaalmak duzguninin girizilmegine yolberilyar.
Iswagtyny jemlaphasabaal magygirizmegin tertibikarhananyn icerkizahmetduzguntertip kada larybilenbellenilyar.
Iswagtynyjemlaphasabaalmaklyk hepdeleyin, aylyk,caryekleyin wehatdayyllykhembolupbilyar.
kodeksine layyklykda, dyncalyswag tydiylip,isgarinzahmetborclaryny yerineyetirmekden azatwag tynaweonyozisleginegorapeydalanyp bilmekligine dusunilyar.
Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn njimaddasyna layyklykda, zahmetkeslerin dyncalmagahukugybardyr.
Dyncalyswagtyheris gununindowamynda dyncalmakwenaharedinmekucin,isgununin arasyndaky dyncalyswagty,herhepdedewekanunesasynda belle nilenbayramcylyk gunleridyncalmakucin,hemdeheryyldakanun dabellenilen wagtyndowamynda rugsatdadyncalmakucinberilyar.
Hakynadurupisleyanadamlarucinbuhukukishepdesinin sagat dankopbolmadyk ishepdesinin bellenmegi bilenbirnacekarlerwe onumcilikler ucingysgaldylan isguni,gijekiisindowamlylygynyn gysgaldylmagy bilenheryylkytoleglizahmetrugsatlaryn, herhep dededyncalysgunlerinin berilmegi bilen,sonunyalydamedenian bilimwesagaldys edaralarynyn ulgamynyn gineldilmegi, kopcu likleyinsportun, bedenterbiyanin wesyyahatcylygyn osdurilmegi bilenyasayanyerindedyncalmagyucinamatlymumkinciliklerin we sertlerindoredilmegi bilenupjunedilyar.
Isgununindowamynda, yoneiswagtynyn hasabyna dal,dync almakwenaharedinmekucinisgarlere arakesme berilyar.
Seylede ikiisgununarasynda berilyanarakesme, bayramcylyk we hatyragunleri,heryyldaberilyantoleglizahmetrugsadydyncalys wagtynyn gornusleridir.
Umuman, dyncalyswagtydiyip,isgarin ZahmetKodeksine weicerkiduzgunnyzam tertibine layyklykda, karhananyn,edaranyn,guramanynisindenboswagtynaaydylyar.
Dyncalmakhemdenaharlanmak ucinberilyan arakesme isgarleredowamlylygy birsagatdan azbolmadyk, yoneikisagatdan bolmadyk arakesmedir.
Dyncalmakwenaharlanmak ucinarakesme kadahokmunde is baslanandan herdortsagatdansonberilmelidir.
Arakesmanin baslanyan wegutaryan wagtykarhananyn icerkizahmetduzguntertip kadalary arkalykesgitlenilyar.
Isgarlerarakesmani ozlerinin makulbilsine gorapeydalanyarlar.
Onumciligin sertlerinegora,arakesme bellapbolmayan islerde iswagtynyn dowamynda isgaredyncalmakwenaharlanmak ucin wagtweyerberilmelidir.
Sununyalyislerinsanawy,dyncalmagyn wenaharlanmagyn wagtyweyeriisgarlerin kardesler arkalasygy ya dabeylekiwekilcilikli guramasy bilenylalasylyp, isberijitarapyn danbellenilyar.
Ondanbasgada, yylynyssyyadasowukwagtynda acykhowadayadajayyniciniyelejiredis yadasowadys, yyladys ulgamlary bolmadyk, yapykjaylardaky islerdeisgarlerearakesmeler berilyaryadaiswagtlayynca arasykesilipyadabesedilipbilner.
Arakesmanin baslanyan wegutaryan wagtyisberijitarapyndan kes gitlenilyar wedegislibuyrukbilenresmilesdirilyar.
Howanyn yokary pestemperaturasy netijesinde yylynyssysowukwagtynda isbes edilenmahalynda, isberijiisgarizahmetin hasamatlysertleribolan basgaisewagtlayyn gecirmage haklydyr.
Isgarlerearakesme berilyan yadaisinwagtlayyn arasykesilipyadabesedilipbilinjekhowanyn temperatura duzguniTurkmenistanyn Ministrler Kabinetitarapyndan Isgarlere herhepdededyncalysgunleriberilmelidir.
Basgun lukishepdesimahalynda isgarlere hepdede ikidyncalysguni, altygunlukishepdesimahalynda bolsabirdyncalysguniberilyar.
Egerikidyncalysguni Turkmenistanyn kanuncylygynda kesgitlenilmedik bolsa,ondabas gunlukishepdesimahalynda solikinjidyncalysgunikarhananyn iscalsygynyn grafikleri bilenbellenilyar weumumydyncalysguni bilenbassyrberilmelidir.
Onumciliktehniki sertleregorayadailata uznuksiz hyzmatedilmegi netijesinde isiduruzmak bolmayan karha nalardaaeroportlar, wokzallar webasgalar, sonunyalydauznuk sizonumcilikli beylekikarhanalarda dyncalysgunlerikarhananyn calsykgrafiklerine layyklykda isgarlerin her birtoparyna hepdanin durligunlerinde nobatmanobat berilyar.
Ilatahyzmatetmekzerur lygysebapliumumydyncalysgunundeisinarasykesilipbilinmejek karhanalarda dukanlar, teatrlar,muzeyler, ilatadurmustaydanhyz matedyankarhanalar webasgalar dyncalysgunleriyerlihakimiyet yadayerliozozunidolandyrys edaralary bilenylalasylyp, isberijiler tarapyndan bellenilyar.
Dyngysyz isleyankarhanalarda weiswagtynyn jemlenen hasaby yoredilyan yerlerdebayramcylyk gunleriumumyaylykiswagtynyn mocberinehasaplanylyarweislenilyar.
Dyncalmakucindinebirwagtynbolmagydal,eysemsoldyncalys wagtyny yerliklipeydalanmak mohumdir.
Bizin dowletimiz rayatlaryn dyncalmagywehem metaraplayyn osmegiucinahlisertleridoredyar.
Okuwdan weisden boswagtynozibiderekgecirilmeli wagtbolman,eysemjemgyyetci likbaylygydyr.
Ozuni kadalydurmusduzgunine, peydalyiseendiketdirmage, mekdepden baslapgirismek gerek.
Ozwagtyny yerliklipeydalanmagy owrenen adamaozsaglygyny saklamak wepugtalandyrmak, ozukyplaryny osdurmek,ozuninruhy dunyasinibaylasdyrmakucinmumkincilikler .
rugsatlar we olary bermekligin tertibi Turkmenistanyn isleyanrayatlarynyn Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin njimaddasyna layyklykda, heryylkytolegliesasy rugsadawerugsatlaryn beylekigornuslerini almagahukugybardyr.
Isgarekanundabellenilen tertipdewesertlerdeberlenheryylkyesa syrugsadyn werugsatlaryn beylekigornuslerinin peydalanylyan dowrunde isgarinisyeriwezipesi saklanyp galyar.
Heryylkyesa syrugsatisgarekarhanada islapbaslanwagtyndan hasaplamak bilen yyldabirsaparberilyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda,rugsatlarynsugornusleribellenilyar heryylkyesasyrugsat; dakyisiucinzahmet yerineyetirmekden bosatmak bilen, berilyanuzakwagtlayyn dowurdir.
Isgarlerebellibirwagtmohletinin dowamynda islanyylyucinberilyantoleglidyncalysgunleribolan esasyrugsatisgareheryylberilmelidir.
Isyylydiylip,isgarinisberi jibilenzahmetsertnamasyny baglasan gununden baslapwebirinji hemdeherbirsonkyyylynyzyndan gelyandegisligunecenliha saplanan birinjiwesonkyisyyllaryna dusunilyar.
Isgarinisyerininwezipesi saklanyp galmagybilenberilyanher yylkyesasyrugsadabolanhukukzahmetsertnamasy bilenisleyanahli isgarlere karhananyn eyeciliginin gornusine weguramacylykhukuk degisliligine wetabynlygyna, zahmetsertna masynyn gornuslerine wemohletlerine, isgarinesasyyadautgasdyr masertnamasy bilenisleyandigine, isgarinrayatlygy, haysydyr bir yagdaylaryna garamazdan degislidir.
Isgarinrugsadabolanhukugyny durmusa gecirmekligin yeketak sertiisgarinisberijibilenzahmet gatnasygynda bolmagy bolupduryar.
Isgarilkinjiislapbaslanyyly  Sargytucinesasyrugsadyalmakhukugyna zahmetsertnamasynyn baglasy langunundenbaslapuznuksizonbirayislandensoneyebolyar.
Uznuksiz isinonbirayygecmanka, isleginegorarugsatgowreli ayala,gowreliligi wecagadogranlygy ucinberilyanrugsadyn on yanyndayadaonunyzyndan, mayyplara, onumciligin, zahmetiwe dolandyrysyn guralysyny kamillesdirmek baradaky carelerindurmusa gecirilmegi sebapli;isgarsanynykemeltmek, karhanany uytgedip guramak yadayatyrmak baradaky carelerin durmusa gecirilmegi sebapli,onkiisleyanyerinden bosadylan isgarlere, esasyisleyanye rindeberilyanrugsatbilenbirwagtda,esasyisinindasyndan basga isdedeisleyanisgareberilyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njymaddasyna layyklykda, heryylkyesasyrugsat otuzsenenama gunidowamlylygynda berilyar.
Ahligornusdaki bilim edaralarynyn pedagogik isgarlerine weyolbascylaryna, seylehem mayyplara heryylkyesasyrugsadyn dowamlylygy kyrkbassenena magunibilen,ylmyguramalarda, edaralarda wekarhanalarda wezi pelerieyeleyan weylymlaryn doktorydiyenalymlykderejesibolan ylmyisgarlerebolsaheryylkyesasyrugsatkyrkbassenenama guni, ylymlaryn kandidaty diyenalymlykderejesibolanlaraotuzaltysene namagunibellenilyar.
Heryylkyesasyrugsadyn baslanyan wagtyhakyndaisberijirug sadynbaslanmagyna azyndanonbasgungalandaisgarihabarlyetme lidir.
Heryylkyesasyrugsadaisgarlerin ahlitoparlarynyn, solsanda wagtlayyn, mowsumleyin, utgasdyryp isleyanlerin, oydeisleyanlerin s.m.
Rugsada bolanhukugycaklendirmekli gehemdeonyaylykhakytolenilmeyan rugsatbilencalysmaklyga gonukdirilen islendikylalasykkanunydalhasaplanyar.
Mowsumleyin wewagtlayyn isgarlereisinherayyucinikisenenama gunihasabyn dantolenilyanrugsatberilyar.
Isinikinjiwesonkyyyllaryucinheryylkyesasyrugsatkar hanadabellenilen rugsatlaryn grafigine layyklykda berilyar.
Rugsat laryngrafigikarhananyn kadalasdyryjy resminamasy bolup,olkar hanadaisleyanisgarlere weisekabuledilyantazeisgarlere hemde isberijadegislidir.
Rugsatlaryn grafigiduzulende kanunalayyklykda ayryayry adamlaryn rugsadyozlerineamatlywagtdaulanmaklyga bolanhukuklary hasabaalynmalydyr.
Seylelikde, ondortyasacenli ikiyadakopcagasyonaltyyasacenlimayypcagasybolanayala, ondortyasacenlibiryadakopcaganyonaltyyasacenlimayyp caganyterbiyeleyan yalnyzatayaenayadaonycalysyan adama, cagyrysboyuncaharbygullukcynyn bircagasybolanayalyna,mayy ba,kamillikyasyna yetmedige,uc yasacenlicagalaryogullygagyz lygaalanadama,radiasiya betbagtcylygynyn netijesinde ejirceken adamaheryylkyesasyrugsatolarynisleginegoratomusda yada basgaamatlywagtdaberilyar.
Ahligornuslerdaki bilimedaralarynyn pedagogik isgarlerine heryylkyesasyrugsat olarynisegirenwagtyna garamazdan, tomusky rugsatlar dowrunde berilyar.
Heryylkyesasy rugsatbaslamazyndan ozalonunpeydalanylmagyna pasgelberyan sebapler yuzecykanmahalynda, isberijibilenylalasylyp, rugsa dypeydalanmagyn tazemohletibellenilyar.
Heryylkyesasyrugsat dowrunde seylesebapleryuzecykanmahalynda, isberijibilenyla lasylyp,rugsatgunlerinpeydalanylmadyk sanynauzaldylyar yada basgamohletegecirilyar.
Isgarwagtlayyn zahmete ukypsyz bolan mahalynda, gowreliligi yadacagadograndygy boyuncarugsatber lende,heryylkyesasyrugsatokuwrugsadybilen,toydabaralaryny gecirmek wejaylamahemdeyatlamadapdessurlaryny amalaasyr makucingosmaca rugsatbilengabatgelende,dowletborclaryny ya dasaylawly edaralardaky borclaryny yerineyetirendeher syrugsadybasgawagtagecirmek yadauzaltmak hukugyna eyedir.
Egerisberijikanunda bellenilen mohletde heryylkyesasyrugsa dynbaslanyanwagtyhakyndaisgarihabarlyetmeseyadarugsadyn baslanmagyna cenliisgareonunucintoleggecirilmese, ondarugsat isgarinarzasyboyuncabasgamohletegecirilyar.
Isberijionumcilik zerurlygy bolanmahalynda isgarinrazylygy bilenheryylkyesasy rugsadyindikiisyylynagecirmage haklydyr, yoneolikiyyldankop bolmadyk caklerdebolmalydyr.
Heryylkyesasyrugsadyn peydala nylyandowrunde wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk bolanhalatlarynda burugsatwagtlayyn zahmeteukypsyzlygyn gunlerinin sanynauzal Karhanada rugsadyn tolegizahmetehaktolemekucinniyetlenen serisdelerin hasabyna gecirilyar.
Rugsatucintolegpulyhasaplanan da,dowletdurmusatiyaclandyrmasyna gatanclar tolenilyan zahmet hakynyngornusinin ahlisihasabaalynyar,munaesasyisbilenutgas dyrmaboyunca isucinzahmethaky,birwagtlayyn hasiyetli toleg ler,seylehemzahmetehaktolemegin hereketedyanulgamybilen sertlendirilmedik toleglergirmeyar.
Rugsady tolemekucinrugsadyn haysyisyylyucinberilyandigine garamazdan, rugsadagidilyanayyn onundengelyanonikisenenama ayyndanortacaaylykzahmethaky weortacagundelik zahmethakyhasaplanylyar.
Ortacaaylykzahmet hakynyweortacagundelikzahmethakynyhasaplamak Turkmenista nynZahmetkodeksinin nji maddasy bilenkesgitlenyan tertipde gecirilyar.
Rugsadyn toleginin jemiortacagundelik zahmethakyher yylkyesasyrugsadyn, gosmaca wedurmusrugsatlarynyn gunlerinin sanynakopeltmekbilen kesgitlenilyar.
Rugsatdan yzynacagyrylanda rugsadyn peydalanylmadyk bolegiucinowezinipulbilendolmakay ratynhalatlarda gecirilyar.
Gowreliayallaraweonsekizyasynayet medikisgarlere, seylehemisinayratynhasiyetibolanwezahmetin ayratynsertleribilenbaglanysykly islerdeisleyanisgarlererugsadyn owezinipulbilendolmakarkalycalysmaga yolberilmeyar.
Isgar isdencykandaulanylmadyk heryylkyesasywegosulyan gosmaca rugsatlarynyn hemmesi ucinpulbilenowezinidolmakarkalytolenil yarTZKninnjymaddasy.
bolanisucin, ayratynhasiyetliisucin,toydabaralaryny gecirmek ucinwemerhu myjaylamak ucin,sonunyalydayasydolanrayatlara berilyan gosmaca rugsatdyr.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin nji maddalarynalayyklykdaisgare yasayetenrayatlaraberilyangosmacarugsatberilyar.
Gosmaca rugsatlar heryylkyesasyrugsatbilengabatgelende, heryylkyesasyrugsatgosmaca rugsadyn gunlerinin sanynauzal dylyar.
Magdandalgurlusyk materiallaryny gazypalmakboyunca kanlerdaki wekaryerlerdaki acykdagmagdan islerinde, gorke zilenisleriupjunedyantehnologik ulagyulanyan, gyzgynonumci liklerde,seylehemzahmetin zyyanlysertleribolanbeylekiislerbilen mesgulbolanisgarleredowamlylygy yedisenenama gununecenliwe zahmetin ayratynagyrsertleribolanislerbilenmesgulbolanisgarlere onbassenenama gununecenlizahmetin ayratynzyyanly, ayratyn agyrsertleribolanisucintolegligosmaca rugsatberilyar.
Zahmetin ayratynsertleribolanisucin gosmaca rugsadyn anykdowamlylygy isgarindegisliyerlerdeyadaislerdeislemekderejesini hasabaalmak bilenisyerlerinin islerinhunarsynagynyn netijeleri boyuncabel lenilyar.
Gosmaca rugsatbutinisyylynyndowamynda seyleislerde dolyisguniislanisgaredolymocberde berilyar.
Basgahalatlarda gosmacarugsadyn dowamlylygy isyylynyndowamynda seyleislerde islenenwagtaproporsionallykda kesgitlenilyar.
Zahmetin ayratyn sertleribolanisucingosmaca rugsatindikiisyylynagecirmage hu kukbolmazdan, Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njymad dasyndagozonundetutulanesaslaryn dinebiriboyuncaheryylbe rilyarweisgarinisleginegoraheryylkyesasyrugsadagosulypbilner.
Zahmetin ayratynsertleribolanisucin gosmaca rugsadyn berilyan islerinin, karlerinin wewezipelerinin sanawy,sonunyalydasertleri Turkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan tassyklanylyar.
Isin ayratynhasiyetiucingosmaca rugsatyokarynerw,akyldartgynlyly gywebeylekiyokarlandyrylan yukleribolanislerdeisleyanisgarlere olaryniseukyplylygynydolyderejededikeltmekucinberilyar.
Isinayratynhasiyetiucingosmaca rugsadyn dowamlylygy ugrukdyryjynyn sahadatnamasy bolan,howahereketini dolandyryan isgarlere yedisenenama gununecenli,isyylyndauculansagatlara baglylykda ucusweucussynag edisduzuminin isgarlerine onbas senenama gununecenli,kadalasdyrylmadyk isgunibolanadamlara ucsenenama gunimocberinde bellenilyar.
Gosmaca rugsatheryyl berilyar,olindikiisyylynagecirilipbilinmezweisgarinislegiboyun caheryylkyesasyrugsadagosulypbilner.
Toydabaralaryny gecirmek ucingosmaca rugsatmasgalanyn ikibastutanyna oglunyoyermek, gyzynydurmusacykarmak, seyle hemnikalasyan adamlaradowamlylygy onsenenama guni,olar danbasgunitoyacenliberilyar.
Rayatyagdayynyn namalarynyn yazgylary RYNY edarasytarapyndan berilyan kepilnama toy dabaralaryny gecirmek ucingosmaca rugsatbermage esasdyr.
Nika Turkmenistanyn cagindendasynda baglasylanda Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn birinjiboleginde gorkezilen adamlara, olarynarzasyboyuncadowamlylygy onsenenama gunibo langosmaca rugsatberilyar.
Gosmaca rugsadyn tolegidasaryyurtda nikanynhasabaalnandygyny guwagecyanresminamanyn bellenilen nusgasynyn esasynda Turkmenistanyn RYNY edarasytarapyndanberlenkepilnamaboyuncagecirilyar.
Jaylama weyatlama dessuryny amalaasyrmak ucinRayat yagdayynyn namalarynyn yazgylary edarasytarapyndan berilyan kepilnamanyn esasynda, dowamlylygy onsenenama gunundaki gosmaca rugsataradancykanyn yakynhossarlarynyn ikisineberil yar.
Yakynhossarlar diylip,ataeneler olarbolmadyk mahalynda hossarlar wehowandarlar, arayallar, cagalar,ataweenetarapyn danbabawemama,agtyklar, suytdesdoganlar weuyalar,oglunyn gelinleriwegiyewler hasapedilyar.
Jaylamaweyatlamadessuryny amalaasyrmak ucinTurkmenistanyn caklerinden dasarygidyan adamlaragosmaca rugsat,olarynarzasynyn weyakynhossarynyn aradancykandygy hakyndabellenilen tertipdetassyklanan habarynyn esasynda berilyar.
Gosmaca rugsadyn tolegi dasaryyurtdowletinde aradancykmagyn belligealnanfaktynytassyklayan resminamanyn bellenilen tertipdetassyklanan nusgasynyn esasynda Turkmenistanyn Rayatyagdayynyn namalarynyn yazgylary edarasytarapyndan berlen kepilnamanynberilmegibilengecirilyar.
Dowamlylygy ucgunbolangosmaca rugsatyasayeten weeyeciligin gornusine garamazdan karhanalarda isleyan Turkmenistanyn rayatlaryna berilyaryadaisgarinyasayetenis yylyucinheryylkyesasyrugsadynagosulyar.
lykdadurmus rugsatlary rugsatlaryn tazegornusihokmunde belle hemcagaseredyanligi ucinokuwbilenbaglanysykly wedoredijilik Gowreliligi wecagadogranlygy ucinberilyanrugsatDurmus upjunciligi hakyndaky Turkmenistanyn Bitewikanunalayyklyk da,senenama gununden azbolmadyk dowamlylykda bolup,iki dowricagadogmazyndan ozalkywecagadogandan sonkydowri ozicinealyar.
Isleyanayalacagadogurmazyndan ozalhepdelik gowrelilik dowrunde senenama gunidowamlylykda gowreliligi ucinrugsatberilyar.
Caga dogmaly wagtyndan irdoglanhalatynda, cagadogmazyndan ozalbellenilen rugsadyn dowamlylygy uytge dilmeyar.
Caganyn doglusycylsyrymlasanyagdayda gecenhalatynda, ayalacagadograndan sonberilyanrugsatsene namagun,ikiwesondanda kopcagadoganda bolsasenenama gunuzaldylyar.
Gowreliligi wecagadogranlygy ucinberilyanrugsat isewagtlayyn yarawsyzlyk resminamasybilen resmilesdirilyar.
Caga dogmazyndan ozalkydowurde bejerijilukmangowreliligin gecisine baglylykda, isewagtlayyn yarawsyzlyk resminamasyny gowreli likucinberilyanrugsadyn dolymohletine yadaboleklere bolup, resmilesdirip beripbilyar.
kanuncylygyna layyklykda, isleyanayalmasgalaumumy zahmetcekendowrunin stazynyn nahilidigine garamazdan, caga dogranlygy ucinberilyanrugsatdan son,cagasyucyasynayetyanca haktolenilmeyan rugsatalmagahakybardyr.
Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin njimaddasyayallaryn islandowrunegaramazdan, caga ucyasynayetyanca onaseretmek ucintolenilmeyan rugsadahuku  Turkmenistanyn Durmus upjunciligi hakynda Bitewikanunynyn nji maddasy.
Cagaseredyanligi ucinberilyanrugsatdan dolulygyna yadabolekleyin peydalanylyp bilinyar.
Turkmenistanyn caklerinde hemiselik yasayandasaryyurtrayatlarynyn werayatlygy yokadamlaryn Turkmenistanyn kadalasdyryjy hukuknamalarynda wehalkarasertnamalarynda basgacagozonundetutulmadyk bolsa, yurdunrayatlary bilendenderejede cagaseretmek boyunca rugsat almagahukugybardyr.
Cagaseretmek boyuncarugsadyn berilmegi hossarlykwehowandarlykedarasynyncozgudininnusgasyny.
Isberijigorkezilen resminamalary kabuledendenson, adamacagaseretmek boyunca rugsadyn berilmegini buyrukbilen resmilesdiryar.
Cagaseretmek boyunca rugsatgowrelilik wecaga dograndygy boyunca rugsadynyn gutaryan gununinyzyanyndaky gundenbaslapberilyar,yoneolcaganynucyasynacenlidowurden gecmelidaldir.
Cagaseretmek boyuncarugsadyn dowrunde isgarin isyeriwezipesi saklanyar.
Kanuncaganynucyasynacenlicaga seretmek ucinrugsatdabolyanyn rugsadyn arasynykesmagewecaga seretmek ucinrugsadyn mohletinin gutarmagyna isberijaduydurmak arkalyisegirismage hakybardyr.
Egeradamcagaseretmek boyunca rugsadydowametdirmekci bolsa,ondaisberijayazmaca arzaber melidirwedegislibuyrukcykarylmalydyr.
Cagaseretmek boyunca rugsadyn berilyandowrunde masgalada tazecagadogulsa,ondaol cagaseretmekboyuncarugsatumumykadalayyklykda berilyar.
Caga seretmek boyuncarugsadyn mohleticaganynucyasynydolduran ya daaradancykansenesinin yzyndan gelyangundenbesedilyar.
Is berijilertarapyndan ucyasayetmedik cagalarynyn bardygysebap lizahmetsertnamasyny baglasmakdan yuzdonderilmegi esassyz diyliphasapedilyar.
Esassyzyuzdonderendigi ucinisberijiler,wezi peliadamlaryadaolarynygtyyarly edenadamlary Turkmenistanyn kanuncylygyn dabellenen jogapkarcilige cekilyar.
Cagaseretmek boyunca rugsatisdowrune giryar,sundaolzahmetin ayratynagyr sertleribolaniswegullukedendowrihokmunde hasaplanmayar.
Okuwwedoredijilik isleribilenbaglanysykly rugsatlar baradaky kadalarhemTurkmenistanyn zahmetkanuncylygynda ozbeyanyny tapyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksigundizkigayybana agsam kywegayybana gornusler boyuncayokaryokuwweortahunarment okuwmekdeplerinde onumcilikden ayrylman ustunlikli okayanisgar lereokuwmeyilnamasynda gozonundetutulankarinherbirhasap synagsessiyasy dowrunde, dowletsynaglaryny tabsyrmak jemleyji hunarsynagyny gecmekdowrunde soldowurucinkanundabellenilen dowamlylykdaky rugsatlary wesolisgarinislegihemdedegisliokuw mekdebinin maslahaty boyuncadiplomtaslamasyny makucindowamlylygy otuzsenenama gunibolangosmaca rugsady beryar.
Seylehemonumcilik yadamugallymcylyk isiniylmyisbilen ustunlikli utgasdyryan adamadegisliylmygenesinhodurnamasy boyuncaortacaaylykzahmethakynyweesasyisyerindaki wezipesi nisaklapgalmakbilendoredijilik rugsadyberilyar.
Kandidatlyk isini tamamlamak, seylehemokuwkitaplaryny weokuwusuly gollanma larynyyazmakucinucaymohletde, doktorlyk isinitamamlamak ucin altyaydoredijilikrugsadyberilyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda,isgar is haky tolenilmeyan rugsatdan peydalanyp bilyar.
Here ketedyankanuncylykda, isgarinozisornunyyitirmezden ishaky tolenilmeyan rugsadyalmagahukugynyn yuzecykyanyagdaylary babatdasularbellenilyar esaslysebapler doranmahalynda, isgarin isleginegoraonsenenama gununecenlidowamlylykda ishakytole nilmeyan rugsatberlipbilinyar.
Hacanda isgareonsenenama gunun denartykrugsatzerurgerekbolanhalatynda, onaseylegosmaca gunleriheryylkyberilyanesasyrugsadyn yadagosmacarugsatlaryn hasabyna berlipbilinyar.
Seylehemzahmetkanuncylygy esasynda bellenilen dowamlylykdan artykzahmethakytolenilmeyan rugsaton dortyasacenlicagalaryn sanynagaramazdan olaryterbiyeleyan yal nyzatayaenahossara, howandara ondortsenenama gunimocberin de,mayybaotuzsenenama gununecenli,yokaryyadayoritehunar mentokuwmekdebine girissynaglaryna goyberlene, degislilikde, on basweonsenenama guni,aspirantura onbassenenama guni,sunda gorkezilen mohletlere okuwmekdebinin yerlesyan yerineweyzyna gidilenwagtgirmeyar, syrkawlan masgalaagzasyna seretmek ucin hossarasaglygygorayysedarasytarapyndan bellenilen mohlete,yasy boyuncaisleyanpensionere otuzsenenama gununecenli zahmet haky tolenilmeyan rugsat berlip bilinyar.
Onumcilik sebapleri boyuncabos durlanmahalynda zahmetberijininisgarlere otuzsenenama gunun denkopbolmadyk mohletbilenzahmethakytolenmeyan rugsady bermagehakybardyr.
Seylelikde, dowletin adamlaryn yasayanyerindedyncalmagy hemdeisdenboswagtyny netijelipeydalanmagy hemderugsatda bolyandowrunde onatdync almaklary ucinamatlysertleridoredyan digihukukkadalarynda berkidilyar.
Dowlettarapyndan adamlaryn dyncalyswagtyny netijeliwepayhasly ulanmaklary ucinteatrlar, kitaphanalar, muzeyler, dyncalyswebejerismerkezleri, dyncalys zolaklary doredilyar, seyilgahler acylyar.
Sportbilenmesgullanmak ucinmerkezler hemdestadionlar gurulyar.
Yurduncagindesporty wesyyahatcylygy osdurmek babatdaencemecareleramalaasyrylyar.
Buamalaasyrylyan carelerin ahlisihemadamlaryn isdenboswagt larynypeydalyulanmaklarynyupjunetmekligegonukdirilyar.
kaDalary  we  PoTra TlaYyn  bahalar .
zahmete hak tolemek Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn njimaddasyna layyk lykda,hakynadurupisleyanadamlaryn ozcekenzahmetinin mocbe rinehemhilinelayykgelyanhakalmagahukugybardyr.
Milletine, tenininrenkine,jynsyna,gelipcykysyna, emlakwewezipe yagdayyna, yasayanyerine,diline,yasyna,dinegaraysyna, syyasy ygtykadyna baglylykda zahmethaklarynyn toleglerini haysydyr bir yolbilenazalmakzahmetkanuncylygynda gadaganedilyar.
Zahme tehaktolemekTurkmenistanyn kanuncylygyna, zahmetsertnama laryna,kopculikleyin sertnamalara ylalasyklara layyklykda, isgar lereolarynzahmetiucinisberijitarapyndan tolegleribellemegi we amalaasyrmagy upjunetmekbilenbaglanysykly durmusykdysady wehukukgatnasyklaryn ulgamybolupduryar.
Turkmenistanyn dur musykdysady osusininnjy yyllarucinMillimaksatna masynda isgarinozcekenzahmetinin mocberine hemhilinelayyk gelyanhakalmaklyk yorelgesine dolylayykgelyan,onunsertiwe netijesiisgarlerin hunarini, zahmetondurijiligini, onuminhilini,ahli oylanysykly ulanmaklygy wetygsytlamaklygy hemdehalkynmaddyhal yagdayyny yokarlandyrmaklyga howes lendiryan zahmetehaktolemekulgamyny yzygiderli kamillesdirmek likgozonundetutulyar.
isinincylsyrymlylygyna, mukdaryna, hilinewesertlerine baglylykda zahmetiucinpulhoweslendirmesidir, seylehemowezinidolmawe howeslendirme hasiyetlitoleglerdir.
Zahmethakynytolemekpulgor nusindegecirilyar weolinyokarymocberler bilencaklendirilmeyar.
Isgarezahmethakynytolemeklik kanuntarapyndan kepillendirilyar, yagnyisberijininmaliyeyagdayyna garamazdan, zahmetehaktole meginbellenilen sertlerinewemohletlerine layyklykda isgareyerine yetirenisiucinhaktolemage borclandyrylyar.
Isberijitarapyndan kepillendirilen zahmetehaktolemegin mocberiTurkmenistanyn ka nuncylygy bilenbellenilen inpeszahmethakyndan pesbolmalydaldir.
Inpeszahmethakykanuncylyk tarapyndan kepillendirilyan zahmet ucinhoweslendirmanin inazmocberibolup,onyzahmetborclaryna hotdegelyan,ozisornundakadalyzahmetsertlerinde inyonekeyisi yerineyetiryanisgaretolenilyar.
Asgabat, Zahmethakynyn esasywegosmaca gornusleri bolyar.
Esasy zahmethakynaaylyktarifstawkalary weaylykwezipehaklaryde birliginin icindeanykcylsyrymly hunarin zahmetkadalarynyn zahmetborclarynyn yerineyetirilendigi ucinisgarinzahmetine hak tolemegin bellenenolcegibolupduryar.
Yolbascylaryn, hunarmenle rin,gullukcylaryn weylmyisgarlerin zahmetine haktolemek,adatca, aylykwezipehaklaryesasynda gecirilyar.
Aylykwezipehaklaryis berijitarapyndan isgarinwezipesine wehunarinelayyklykda bellenil yar.
Iscilerinzahmetine haktolenende bolsatarifstawkalary, aylyk wezipehaklaryulanylyar.
Esasyzahmethakybolantarifstawkasyna yadawezipeaylyk hakynazahmetin netijeleri ucinsylaglamagyn we mocberleri gornusinde gosmaca howeslendirme tolegleri gosulyar.
denesdireninde isgarlerihasyokarywedurnukly netijelerucinsy laglamak maksady bilenisberijilertarapyndan ulanylyan gosmaca howeslendirme toleglerinin, sylaglaryn, gosmaca haklaryn durli Byujetguramalarynyn weedaralarynyn isgarlerinin anykpro fessionalhunar derejeleri ucinzahmete haktolemegin derejelerini kesgitleyan aylyktarifstawkalary weaylykwezipehaklaryzahmete haktolemegin dowletnyrhlary bolupduryar.
Olarkemeldilmage degislidaldirwebyujetguramalarynda weedaralarynda stawkalaryn weaylykwezipehaklarynyn anykmocberlerini bellemek ucinesas bolupduryar.
Beylekiisberijilerzahmetehaktolemegin gornusini, tertibini, tarifstawkalarynyn, aylyk wezipehaklarynyn, sylaglaryn, howeslendirme webeylekitoleglerin mocberlerini, seylehem isgarlerin ayryayry toparlarynyn arasynda olarynmocberlerine bolan gatnasygyny kopculikleyin sertnamalaryn ylalasyklaryn yadatarif ylalasyklarynyn esasynda ozbasdak kesgitleyarler.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin VIIboluminin njibabynynmaddalary zahmete haktolemegin ayratynsertleriniozundesaklayar.
Iswagtyndan dasary yerineyetirilen iseikiessemocberde haktolenilyar yadaisgarin isleginegoraiswagtyndan dasarkyislenilen sagatlardan yokary gecmeyan mocberde rugsatberilyarTZKnin njimaddasy.
Dyncgunleri,islenilmeyan bayramcylyk weyatlamagunleriyerine yetirilenisintaraplaryn ylalasygy boyuncadyncgunlerinberilmegi yadaikiessemocberde haktolemekbilenowezidolunyar.
Dync gunleri,islenilmeyan bayramcylyk weyatlamagunleriyerineyeti rilenisucintolegpotratcylara potratlayyn nyrhlarboyuncaikiesse; sagatlayyn yadagundelik stawkalar boyuncazahmetehaktolenyan isgarlere sagatlayyn yadagundelik stawkanyn ikiessemocbe rinde;aylykwezipehaklaryny alyanisgarlere, egerisbayramcylyk gunlerindeiswagtynyn biraylyknormasynyn mocberinde yerineye tirilenbolsa,aylykwezipehaklaryndan artyksagatlayyn yada delikstawkanyn mocberinde, egerisaylyknormasyndan artykyerine yetirilenbolsa,ondaaylykwezipehakyndan artyksagatlayyn yada gundelik stawkanyn ikiessemocberinde gecirilyar TZKnin nji Ayratynzahmetsertlerinde, agyryadaayratynhowasertleri bolanyerlerdesuwsuz, collukyerlerde, seylehemgocmeweya dagatnawhasiyetibolanislerdeyokarlandyrylan zahmethakybel lenilyar.
Seyleislerin,karlerinwewezipelerin, seylehemyerlerin sanawy,gorkezilen zahmetsertleribolankarhanalarda yokarlan dyrylanhakynanykmocberleri webellemegin tertibiTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan kesgitlenilyar.
Egergijekiwagt dakyisihasabaalmakbilen,zahmethakybellenilen isinhasiyeti bilenbaglanysykly bolmadyk bolsa,gijekiwagtdaky isin herbirsa gadysagatstawkasynyn biryarymessemocberinden pesbolmadyk mocberinde tolenilyar.
Gijekiwagtdaky isintoleginin anykmocber lerikarhananyn kopculikleyin sertnamasy zahmethakyhakyndaky duzgunnama bilenbellenilyar, yoneolTurkmenistanyn Zahmet Kodeksde gozonundetutulandakydan pesbolmaly daldir.
Gijeki wagtdaky isucinyokarlandyrylan hakstawkalara, aylykwezipe haklaryna gosulmayar, Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin nji maddasynynbirinjibolegindegorkezilenlermunagirmeyar.
Isgaringunasibolmazdan bosdurlanwagty,egerisgarissiz durulyan wagtynbaslanyandygy hakynda isberijinibrigadiri, us sany,beylekiwezipeli adamlary duyduran bolsa,isgarebellenilen razryadyn, aylykwezipehakynyn tarifstawkasynyn ucdeniki bolegindenpesbolmadyk hasapdan haktolenilyar.
Tazeonumcilik onum ozlesdirilyan dowrunde isberijiisgarlere altyaydankopbolmadyk mohletde onkiortacaaylykzahmethakynacenligosmaca haktolap Isgaringunasibolmazdan, peshillionumtayyarlananda onytayyarlamak boyunca zahmetehaktolemekyaramlyonumlere bellenilen nyrhlarbilendenhatardagecirilyar.
Islenilyan materialyn bildirmeyan kemciligi netijesinde yuzecykanbrakonumler,seylehem tehnikigozegcilik edarasytarapyndan kabuledilenden son,isgarin gunasibolmazdan, yuzecykanzayaonumucin solisgareyaramly onumlerbilendenhatardatolenilyar.
Isgaringunasibilenyolberlen kemkasleyin zayaonuminbolekleyin yaramlylyk derejesine bagly lykdapeseldilennyrhlarboyuncatolenyar.
Isgaringunasibolmazdan, isondurijiliginin kadalaryyerineye tirilmedik bolsa,zahmetehaktolemekhakykyyerineyetirilenisucin gecirilyar.
Seyleyagdayda aylykzahmethakyonabellenenrazryadyn wezipeaylygyn tarifstawkasynyn ucdenikiboleginden pesbolup bilmez.
Isgaringunasibilenisondurijiliginin kadalary yerineye tirilmedik bolsa,tolegyerineyetirilen isinmocberine layyklykda Solbirkarhanada solbirisberijidezahmetsertnamasy bilen sertlendirilen ozesasyisi bilendenhatardabasgakarwezipe boyunca gosmaca isiyadaozesasyisindenbosamazdan, wagt layynyokisgarinborclaryny yerineyetiryanisgarekarleriwezi peleriutgasdyrandygy ucin,yadawagtlayyn yokisgarinborclaryny yerineyetirendigi ucingosmaca haktolenilyar.
Karleriwezipeleri utgasdyrmak, adatca,isgarlerin degislitoparynyn caklerinde isciler, inzenertehniki isgarler,gullukcylar webeylekiler rugsatberilyar.
Karleriwezipeleri utgasdyrmak yadawagtlayyn yokisgarinborc larynyyerineyetirendigi ucingosmaca hakisberijitarapyndan karhananyn kardesler arkalasygy edarasyyadaisgarlerin beyleki wekilcilikli guramasy bilenylalasyk boyunca isgarbilenylalasyk esasyndautgasdyrylyan karinwezipanin zahmethakynynelligote riminden kopbolmadyk mocberinde bellenilyar.
Suasakdakylar ucin karleriwezipeleri utgasdyrmak ucingosmaca hakynbel lenilmegine yokardaduryanguramanyn tassyklan wezipesanawa garanda, isgarlerin sanynyn azaldylmagyndan alnanzahmete hak tolemegingaznasynyntygsytlananserisdelerigonukdirilipbilner; wagtlayyn yokisgarlerin borclaryny yerineyetirmek ucin gosmaca hakyokisgarintarifstawkasynyn aylygyn elligoteri mindenkop bolmadykmocberinde,sol gosmacahaklaryn naceadam sanynynarasynda bolunyandigine garamazdan, peydalanylyp bilner.
Buaydylyanlarsularadegislidaldir karhanalaryn yolbascylaryna, olarynorunbasarlaryna we komekcilerine; bashunarmenlerine; gurlusduzumbirliklerinin, sehlerin, gulluklaryn yolbascylaryna weolarynorun ylmybarlag edaralarynyn ylmy,inzenertehniki isgarlerine webeylekihunarmenlerine hemgullukcylaryna, munasolgorkezilen edaralaryn tejribesynagonumciliklerinde, sehlerde, ussahanalarda, ucastoklarynda wedesgalarynda, geologik, gozleg,gozlegagtarys ekspedisiyalarynda wetoparlarynda partiyalarynda isleyanler dowletwehojalygy dolandyrys edaralarynyn inzenertehniki isgarlerinehemdebeylekihunarmenlerinewegullukcylaryna.
Wagtlayyn ornunaislenende ornunaisleyanisgarewezipesana wyndagozonundetutulanornunaislenyan isgarinaylykwezipe hakynyn mocberinde zahmethakytolenilyar.
Durlihunarliisler yerineyetirilende wagtagorahaktolenilyan iscilerin, seylehem gullukcylaryn zahmetine hasyokaryhunarderejeliisboyuncatole nilyar.
Potratlayyn zahmethakytolenilyan iscilerinzahmetine yerine isinnyrhlary boyunca tolenilyar.
Ykdysadyyetin pudak laryndaonumciligin hasiyetiboyuncapotratlayyn zahmetehaktole nilyaniscilereberlenrazryadlaryndan pesderejedaki isleriyerine yetirmek tabsyrylanda, seyleisleriyerineyetiryaniscilere,egerkop culikleyin sertnama ylalasyk bilengozonundetutulanbolsa,razrya daratapawuttolenilyar.
Dolydalisgunundeyadadolydalishepdesinde, Turkmenistanyn ZahmetKodeksinin njimaddasyna layyklykda, zahmete hak tolemekislenilen wagtabarabarlykda yadazahmetondurijiliginin normalarynynyerineyetirilmeginebaglylykdagecirilyar.
zahmet kadalary we potratlayyn bahalandyrmalar Isgarlerucinzahmetkadalary isondurijiligi, wagt,hyzmat edis,sankadalary tehnikanyn, tehnologiyanyn, onumciligi wezah metiguramagyn gazanylan derejesine layyklykda bellenilyar.
Zah metiguramagyn wehaktolemegin toparlayyn gornusleri ulanylyan sertlerinde sonunyalyulaldylan wetoplumlayyn kadalarulanylyp Zahmet kadalary isorunlarynyn hunarsynaglarynyn we rasionalizasiyalasdyrylmagynyn, tazetehnikanyn, tehnologiyanyn ornasdyrylysyna wezahmetondurijiliginin osusini upjunedyangu ramacylyktehniki careleregorahokmantazeleribilencalsyrylmaga degislidir.
Ayryisgar,brigadatarapyndan onumondurijiliginin hyzmatlaryn edilmegi yokaryderejesinin gazanylmagy zahmedin weondebaryjy tejribanin tazeusullarynyn hutozbaslangyjy bilen, seylehemisorunlarynyn ozguycleribilenkamillesdirilmegin kada larynytazedenseretmage esasbolmalydaldir.
Zahmetkadalaryny gi rizmek,calsyrmak wetazedenseretmek isberijitarapyndan kardesler arkalasygy yadaisgarlerin beylekiwekilcilikli guramalary bilen ylalasmak esasynda amalaasyrylyar.
Butewiwebirkysmy puda gara,pudaklayyn, edaralayyn zahmetkadalarynyn calsyrylmagy wetazedenseredilmegi solarytassyklan edaralartarapyndan amala asyrylyar.
Zahmetin tazekadalarynyn girizilendigi hakyndaisgarlere biraydangijagalmanhabaredilmelidir.
Sundaisgarlere zahmet kadalaryna tazedenseretmegin sebapleri, seylehemtazekadalaryn ulanylmaly sertleridusundirilmelidir.
Isondurijiliginin kadalary wagtkadalary, hyzmatetmeginkadalary bellenilende yadaolara tazedenseredilende yuzecykyannasazlyklar yokardaduryanedar alarwekardesler arkalasygy guramalary, kazyyettarapyndan cozul yar.
Zahmetehaktolemegin potratcylyk usulynda bahalarisinbel lenilenrazryadlaryndan, haktolemegin tarifstawkalaryndan weis ondurijiliginin kadalaryndan wagtkadalaryndan uguralnypkes gitlenilyar.
Potratcylyk esasynda haktolemekucinbolanbahayerine yetirilyan isinderejesine layykgelyansagatlayyn gundelik tarif stawkasyny sagatlayyn gundelik iskadasyna bolmekarkalykes gitlenilyar.
Potratcylyk bahasyyerineyetirilyan isinderejesine layyk gelyansagatlayyn gundelik tarifstawkasyny sagatyadagunhasaby bilenbellenilen wagtkadasyna kopeltmek arkalyhemkesgitlenilip ehnikikadalarywebahalaryuytgedyan oylaptapyslaryn we rasionalizatorlyk tekliplerin awtorlaryna zahmetin tazekadalarynyn webahalaryn girizilen pursatyndan baslap,altyayyndowamynda onkibahalarsaklanyp galyar.
Oylaptapyjynyn yadarasionalizatoryn oylaptapysynyn yadarasionalizatorcylyk teklibinin ornasdyryl magy bilen,kadalarywebahalaryuytgedilen isioylaptapyjyyadarasiona lizatorozalyerineyetirilmedik mahalyndaky wesonunyalyteklip girizilenden sonolsolisegecirilen mahalyndaky halatlarda hem ozalkybahalarulanylyar.
Oylaptapyjayadarasionalizatora teklip leriniornasdyrmaga komekberenisgarlereucayyndowamynda onki bahalarsaklanypgalyar.
Zahmete sagatlayyn haktolenyan halatynda isgarlere kada lasdyrylan tabsyryklar bellenilyar.
Islerinhyzmatlaryn ayryayry gornuslerini wemocberlerini yerineyetirmek ucinhyzmatetmegin kadalaryyadaisgarlerinsanybabatyndakadalarbellenilipbilner.
Isberijiisgarlertarapyndan isondurijilik kadalarynyn yerineyeti rilmegiucinisinkadalysertleriniupjunetmageborcludyr, solsanda buyurmalar, islerinmocberleri wezerurcigmalbilenupjun masynlaryn, stanoklaryn, enjamlaryn weabzallaryn abat  Sargyttehnikiresminamalarbilenozwagtyndaupjunetmage; isiyerineyetirmek ucinzerurbolanonathilliwesantaydan yeterlikmateriallar hemdeisgurallary bilenupjunetmagewesolary ozwagtyndabermage; onumciligi elektroenergiya, gazwebeylekienergiyacesmeleri bilenozwagtyndaupjunetmage; zahmetin howpsuz wesagdynsertleritehnikihowpsuzlygyn kadalary weduzgunleri boyunca hemdeonumcilik sanitariya duzgunlerini wekadalaryny berjayetmek,zeruryagtylyk, yyly lyk,wentilyasiya, zyyanlygalmagalyn netijelerini aradanayyrmak, sohlelenmeleri, wibrasiyany weisgarlerin saglygyna yaramaz tasir edyanbeylekifaktorlarynaradanayrylmagy.
Turkmenistanyn Zahmetkanuncylygy isgarlerucinhukukkepil likleriweonunkanunyesasdaedencykdajylary ucinowezinidolma belleyar.
Kepillikler diylip,serisdelerin, usullaryn wesertlerin komegi bilenisgarlere durmuszahmet gatnasyklary cygrynda hukuklaryn berilmegini amalaasyrmagy upjunetmeklige dusunilyar.
Zahmetkanuncylygy isgarlere iswagtynda dowletyadajemgyyet cilikborclaryny yerineyetirilende, ondaonunisyerininwezipesinin weortacazahmethakynyn saklanmagy kepillendirilyar.
Isgarlerin saylawhukugyny amalaasyrmaklary, deputatlyk ygtyyarlaryny amala asyrmaklary, welayat,etrapwesaherhalkmaslahatynyn agzalarynyn, seylehemGeneslerin agzalarynyn ygtyyarlyklary amalaasyrmaklary, Turkmenistanyn Mejlisinin sessiyalaryna, Geneslerin maslahatlaryna gatnasmagy, dowletedaralary, jemgyyetcilik birlesikleri tarapyndan cagyrylyan gurultaylara, plenumlara, konferensiyalara delegatlar hokmunde gatnasmaklary, seylehemTurkmenistanyn kanuncylygy tarapyndan bellenilen beylekiwezipeler yerineyetirilende,anyklayys, deslapkydernewedaralaryna, prokuratura yadakazyyetecagyrylmagy boyuncasayat,ejirceken,bilermen, hunarmen, terjimeci, guwahok mundebarmaklary, seylehemkazyyetin mejlislerine halkoturdaslary, jemgyyetcilik birlesiklerinin wezahmettoparlarynyn wekilleri hok mundegatnasmaklary, kopculikleyinsertnamalarda ylalasyklarda gozonundetutulantertipdewesertlerdegeplesiklere gatnasmaklary, olarbolmadyk mahalynda bolsakopculikleyin geplesiklerin taraplarynyn arasyndaky ylalasykboyuncagatnasmaklary, kardesler arkalasyklarynyn edaralary tarapyndanagzalarhokmunde yerliha kimiyetedaralarynyn yanyndaky toparlaryn weHMATnyn isine gatnasmaklary, meyletin yangyna garsydruzinalaryn agzalarynyn yangynyn yadaawariyanyn yokedilmegine gatnasmaklary weka nundagozonundetutulanbeylekiyagdaylar dowletyadajemgyyetci likborclaryny yerineyetirmeklik diylipdusunilyar.
Seylehemsolke pilliklerisgarlerdowletwejemgyyetcilik edaralaryndaky saylawly wezipelere saylanylan yagdayynda hemsaklanylyar, yagnydowlet wejemgyyetcilik edaralaryndaky saylawly wezipelere saylanmagy netijesinde isdenbosadylan isgarlere saylawly wezipesi boyunca olarynygtyyarlyklary gutarandan sonra,olarynonkiisiwezipesi, seylehemolarbolmadyk mahalynda, solkarhanada yadaisgarinra zylygybilenbeylekikarhanadasonakybapdasiswezipeberilyar.
Turkmenistanyn Zahmetkanuncylygy isgarlerucinhukukke pilliklerisgargullukissaparlarynda bolanda, basgayereisegeci rilendejemgyyetin bahbitleri ucinhereketedendehelakciligin, tebigybetbagtcylyklaryn netijelerinin yokedilmegi, adamynhalas edilmegi weTurkmenistanyn kanuncylygy tarapyndan gozonunde tutulanbeylekiyagdaylarda, harbyborclaryny yerineyetirende, oylaptapysywerasionalizatorcylyk teklibiornasdyrmak boyunca esasyisindenbosadylanda, isgarbasgahemiselik peshaktolenyan isegecirilende, zahmete ukyplylyk wagtlayyn yitirilende, onumci likdebolanbetbagtcylykly yagdaywehunarkeselinetijesinde isgarin saglygyna zeperyetende, donorbolupduryanisgarlere, hunarini yokarlandyrmak ucinisdenayrylmak sertibilenhunariniyokarlan isgarleronumcilikden ayrylmak sertibilenorta hunarmentcilik weyokaryokuwmekdeplerinde, aspiranturada we doktoranturada okandowurlerinde, karhananyn eyesinincalysmagy bilenbaglanysykly karhananyn yolbascysy, onunorunbasarlary we bashasapcysy bilenzahmetsertnamasy besedilendekanuncylykda gozonundetutulantertipdeberilyar.
Turkmenistanyn kanuncylygy tarapyndan goz onunde tutulan zahmet yada beyleki borcnamalaryn yerine yetirilmegi bilen baglanysykly cykdajylaryn owezini dolmak maksatlarynda bellenilyar.
Isgarlerin ozissaparlary bilenbaglanysykly cykdajylary webeylekiowezini dolmalary almagahukugybardyr.
Gullukissaparyhokmunde isgarin karhananyn yolbascysynyn buyrugyboyuncaonunhemiselik isleyan yerinden dasarygulluktabsyrygyny yerineyetirmekucinbasgabir yerebellibirmohletin dowamynda gitmegihasaplanylyar.
Isgarlerin gullukboyuncaugramagy yoldagecyanbolsayadayolucinniyetlenen yadagocmehasiyeteeyebolyanbolsa,ondaolissaparyhasaplanyl mayar.
Issaparyna iberilyan isgarlereissaparynda bolyandowriucin gundelik harjy,bellenenyerebarmakweyzynagaytmakucincykda jylar,yasayysjayynykireyinealmakucincykdajylar Turkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan bellenilyan tertipdewemocberlerde iberilenisgarlere isorny,wezipesiweortaca zahmethakywezipeaylykhaky,tarifstawkasy onunissaparybilen bolandowrune, solsandaonunyoldabolandowriucinhemtole nilyar.
Issaparybilenbaglanysykly cykdajylaryn owezinidolmagyn anykmocberleri zahmetyadakopculikleyin sertnama ylalasyk bilenkesgitlenilyar weTurkmenistanyn Ministrler Kabinetitarapyn danbellenilen mocberlerden pesbolupbilmez.
Isgarlerin basga yereisegecirilenligi, kabuledilenligi yadaiberilenligi bilenedilen cykdajylarynyn owezinidolmaga webeylekiowezinidolmalary al magahukugybardyr.
Isgarlerbasgaisegecirilende, egermununozi basgayeregocmekbilenbaglanysykly bolsa,Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin degislimaddasynda gozonundetutulanowezini tolenilyar wedegislikepillikler berilyar,munabirwagtlayyn berilyan komekpultoleglerigirmeyar, seylekomekpultaraplaryn ylalasygy esasynda solisgarleretolenipbilner.
Okuwmekdebini, aspiranturany, doktoranturany, klinikordinaturany tamamlap yadaguramacylykly toplum,yadajemgyyetcilik cagyrysy tertibinde basgayereiseibe rilmegisebapligidyanadamlara kepillikler weowezinidolmalar, seylehemZahmetkodekisinin njimaddasynyn ikinjiweucunji boleklerinde gorkezilen adamlara owezinidolmalaryn mocberleri, olarytolemegin tertibiwekepillikleri bermekTurkmenistanyn ka nuncylygy tarapyndan bellenilyar.
Isberijinin isgarlere degisliulag serisdelerini, enjamlary, gurallary weabzallary ulanmaga hukugy bardyr.
Olarynpeydalanylandygy ucinowezpullarynyn mocberiwe olarytolemegintertibiisgarbilenylalasykboyuncakesgitlenilyar.
Zahmeteukyplylyk wagtlayyn yitirilende isberijiisgarezahmete ukyplylygyn wagtlayyn yitirilmegi boyuncaTurkmenistanyn kanun cylygyna layyklykda onadowletkomekpulunytoleyar.
Wagtlayyn zahmete ukypsyzlyk boyunca dowletkomekpulunynmocberiwe onytolemegin sertleriTurkmenistanyn kanuncylygy tarapyndan bel Onumcilikde betbagtcylykly yagdayyadahunarkeselinetije sindeisgarinsaglygyna zeperyetendeyadaisgararadancykanda, isgareonunmasgalasyna yitirenzahmethakynyn girdejisinin, seylehemsaglygyna zeperyetenligi bilenbaglanysykly lukmancy lyk,durmuswehunartaydansaglygyny dikeltmek ucingosmaca cykdajylar yadaisgarinaradancykmagy bilenbaglanysykly degisli cykdajylar tolenilyar.
Isgarlere berilyan kepilliklerin weowezini dolmalaryn gornusleri, mocberleri wesertlerigorkezilen halat lardaTurkmenistanyn ZahmetkodeksiweTurkmenistanyn gayry kadalasdyryjy hukuknamalary tarapyndan kesgitlenilyar.
Yitirilen zahmethakynyn weyadagosmaca cykdajylaryn owezinidolmak karhanalarda ozserisdelerinin hasabyna amalaasyrylyar, byujetin hasabyna saklanyan karhanalarda solarysaklamak ucingozonunde tutulancykdajylarynsmetasyndakyserisdelerinhasabynatolenilyar.
Hunarini yokarlandyrmak ucinbasgayereisdenbosadylyp iberilyanisgarlere issaparlaryna iberilyan adamlarucingozonunde tutulantertipdewemocberlerde is saparcykdajylarynyn tolegi Karhananyn eyesinincalysmagy bilenbaglanysykly karhananyn yolbascysy, onunorunbasarlary webashasapcysy bilenzahmet sertnamasy besedilendekarhananyn tazeeyesigorkezilen isgarlere ucaylykortacazahmethakymocberinde owezinidolustolegini Vi.
zahmet duzgunnyzamy dusunjesi we ony upjun etmegin Zahmetduzgunnyzamy herbirisinnetijelibolmagy ucinzerur lykdyr.
SonunucinTurkmenistanyn Zahmetkodeksinde zahmet duzgunnyzamyny pugtalandyrmaga gonukdirilen kadalaraulyorun Zahmetduzgunnyzamy diyip,isgarinweisberijinin zahmet hakyndaky umumykadalary, icerkizahmetduzgun tertibini, kop culikleyin baglasylan sertnamany, zahmetsertnamasyny, wezipe borclary baradaky duzgunnamany, gundelik istabsyryklaryny ber jayetmeklerine aydylyar.
Zahmetgatnasyklarynyn ikitarapyhem, yagnyisberijiweisgarkarhananyn gornusine garamazdan, iswag tynyyitgisiz,maksadalayyk, netijeliguramaly weulanmaly.
Olar zahmetondurijiliginin yokarlanmagy ucinahlicarelerigormeli.
Isgar isyerindaki emlaklere, enjamlara eyecilikgozi bilengaramaly, olary ayawlysaklamaly.
Zahmetduzgunnyzamynyn berkligi,isberijinin weisgarinzahmetgatnasygyndaky borclaryny gownejay yerineye tirmegibilenbaglydyr.
Buborclary umumylasdyryp, seylebeyan dakybellenenkadalary berjayetmek,isberijinin emlagine zyyan yetmeginin onunialmak;baglasylan zahmetsertnamasyna layyk lykda,isberijiningorkezmelerini webuyruklaryny birkemsiz yerine yetirmek; zahmetondurijiligini yokarlandyrmaga yardametmek; ondurilyan onumin,yerineyetirilyan islerin,edilyanhyzmatlaryn hili baradabellenentalaplaryn berjayedilmegini upjunetmek;isberijinin tajirciliksyrlaryny pasetmezlik; ozhunariniyokarlandyrmak; icerki zahmetduzguntertip kadalaryna, zahmetduzgunnyzamyny kes gitleyanbeylekiresminamalara boyunegmek;kanuncylykdan, zah metsertnamasyndan gelipcykyanbeylekiborclaryyerineyetirmek Isberijininzahmetgatnasygyndaky borclaryna isgarinzahmetini onatguramak; ondurijilikli zahmetucinzerursertleridoretmek; zah metweonumcilik duzgunnyzamyny upjunetmek;zahmethakyndaky wezahmetigoramakhakyndaky kanuncylygyn talaplaryny berjayet mek;isgarinzahmetine gorahaktolemek; isgarinisleghayyslaryna eserdengaramak; isgarinzahmetwedurmussertlerini gowulandyr makucincarelerigecirmeklikdegislidir.
Karhanalarda icerkitertipduzgun kadalary herkarhananyn is, onumcilikayratynlyklaryndanuguralnypislenipduzulyar.
Demokratik wehukukdowletibolanGarassyz, bakyBitarap Turkmenistanda zerurduzgunnyzam meyletinlik wedusundiris usul laryarkalyupjunedilyar.
Zahmetigownejay guramakda, ondurijiligi yokarlandyrmakda, onuminwehyzmatyn ozunedusyan azaltmakdazahmetduzgunnyzamynynahmiyetioranuludyr.
Bazarykdysadyyeti sertlerinde gecirilyan ozgertmelerin caltdepginde amalaasyrylmagy, ilkinjinobatda, hunarmenlerin sowatlylygyna, gozyetiminin ginligine, isjenligine, guramacy lykukybyna, duzgunnyzamy berjayedisinebaglydyr.
Sonunucin Turkmenistanyn zahmetkanuncylygynda talabalayyk duzgunny zamyupjunetmekucindegislihukukcareleri,yagnyhoweslendiris wejogapkarcilik careleribellenen.
Isdegazanylan ustunlikler ucin howeslendirmeler, mudirlik tarapyndan karhananyn, edaranyn, guramanyn kardesler arkalasygy bilenylalasypulanylyar.
Umuman, zahmetduzgunnyzamy diylipkopculikleyin zahmet cekmage gatnasyanlaryn ozlerinialypbarmaklary baradaky terti beaydylyar.
Isonumciligine gatnasyanlaryn hemmesinin bellenen duzguniberjayetmegi,umuman, ykdysadyyeti sazlasykly osmegini arkalasyklarynynalypbaryanislerininulyahmiyetibar.
zahmet duzgunnyzam jogapkarciligi Yurdumyzda zahmetduzgunnyzamyny upjunetmeginesasy usulyiscilerin, dayhanlaryn, gullukcylaryn andusunjeliligini yokar landyrmakdan, watancy, zahmetsoyer, ruhubelent, gingozyetimli hunarmenlerin zahmethakyndaky kanunlary meyletinberjayetmegi nigazanmakdan ybaratdyr.
Zahmetduzgunnyzamy meyletin berjay edilmedik wagtynda duzgunnyzam jogapkarciligi doreyar.
Duzgun nyzamjogapkarciligi hukukjogapkarciliginin gornuslerinin biribol makbilen,zahmethakyndaky kanunlaryn, zahmetsertnamasynyn talaplaryny bozyanisgarlere ulanylyp bilner.
Buusulhacanda ynandyrmak usulygarasylyan netijanibermedik yagdayynda ula nylyar.
Hacanda ynandyrmak usulyjogapkarcilige cekmekcareleri utgasykly ulanylsa, buulanylyan usullarzahmetkeslerin dykgatyna acacanlykda ozwagtynda yerineyetirilse, sondaozunininonatter biyeciliknetijesiniberyar.
Turkmenistanyn Zahmet kanuncylygynda isgarlerin yhlasly islemegini, zahmetduzgunnyzamyny berjayetmegini, isberijinin tabsyryklaryny ozwagtynda hemdetakykyerineyetirmegini upjun etmagegonukdirilen kadalarbar.
Turkmenistanda sonkyyyllarda zahmetduzgunnyzamyny pugtalandyrmak baradabirnacemohum resminamalar kabuledildi.
Solhukuknamalarda karhanalarda, edara larda,guramalarda dusunjeli zahmetduzgunnyzamynyn upjun edilmegine gonukdirilen ykdysady, sosial,hukukcarelerinin tutusul gamybeyanedilyar.
Hazirki wagtda duzgunnyzamlylyk karhanalaryn, olaryn yolbascylarynyn isinebahabermegin esasygorkezijilerinin birine owruldi.
Duzgunnyzam jogapkarciligine cekmek ucinhem jogapkarciligin beylekigornuslerindaki yalysertler,yagnyisgar tarapyndan duzgunibozujyhereketin yadahereketsizligin netije sindekadalyzahmetgatnasyklarynyn bozulmagy, zahmetduzgun nyzamyny bozujygunalihereketyadahereketsizlik bilendoran onaysyznetijaninarasyndasebaplibaglanysykbolmaly.
Isgaricerkizahmetduzgunnyzamyny bozandiyliphasapedilse, ondaonazahmethakyndaky kanunlarda gozonundetutulanhukuk carelerinin haysyda bolsabiriulanylyar.
Diymek, zahmetduzgun nyzamjogapkarciligi zahmetkanuncylygynyn, karhananyn icki duzgunnyzam kadalarynyn, zahmetsertnamasynyn sertlerinin isgar tarapyndan bozulanyagdayynda onagarsyulanylyan temmicare Hunarmenlerin duzgunnyzamlylygyny wejogapkarciligini yokarlandyrmak jemgyyetcilik osusinininnanyokarywezipelerinin biridir.
Elbetde, beylediylende gorkyesasynda, adamlary ynama yugrulmakdan, isjenlikden mahrumedyancakdanasa atiyaclylyk we munkurlik doredyan gazaplydolandyrys usullaryesasynda gurlan duzgunnyzamlylykgozonundetutulmayar.
Zahmetduzgunnyzamyny upjunetmekucinhoweslendirmeler bilenbirhatardakanuncylykda jogapkarcilik carelerihembellenen.
Zahmetduzgunnyzamynyn bozulmagy ucinTurkmenistanyn Zah njimaddasyna layyklykda suduzgunnyzam namalarynda yadaayryayry isgarlerucinbasgaduzgunnyzam tem milerihemgozonundetutulypbilner.
Duzgunnyzam temmisiulany landaedilenetmisinagyryenilligi, onunnahiliyagdayda edilendigi, isgarinsolwakadan onkitertipduzguni, onunisegaraysynazarda tutulmalydyr.
Duzgunnyzam temmisini solisgariisekabuletmekhu kugybarbolanwezipeliadamtarapyndan ulanylyp bilner.
Dinezah methakyndaky kanunlarda gozonundetutulantemmicaresiberlip bilner.
Duzgunnyzam temmisiulanmazyndan onisgardenyazmaca dusundiris talapedilipalynmalydyr.
Egerduzgunbozujydusundiris kardesler arkalasygynyn wekilinin gatnasmagynda ucadamdan ybarattoparduzulip,topartarapyndan dusundiris bermekden boyungacyrylandygy hakyndabeyanatduzul yar.
Ozideetmisyuze cykarylan dessine,yoneetmisinyuze cykary langununden beylakbiraydangijagoymanjogapkarcilik caresiula nylmaly.
Birayyndowamynda jogapkarcilik caresiulanylmasa, sonra soletmisiucinjogapkarcilige cekipbolmayar.
Herbiretmisucin dineyekejeduzgunnyzam temmisiulanylyp bilner.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyklykda, egerbiryylyn dowamynda isgareulanylan duzgunnyzam temmisinden son,ona tazeduzgunnyzam temmisiberilmedik bolsa,ondaonunduzgun nyzamtemmisiyokhasaplanylyar.
Sundaduzgunnyzam temmisi buyruk,kararcykarylmazdan ozozunden ayrylyar.
Duzgunnyzam temmisini ulananisberiji,egertemmiberlentazeetmisetmanwe ynamlyisgarhokmunde gorkezen bolsa,biryyldolmanka hem ozbaslangyjy, isgarinhayysy,kardesler arkalasygy guramasynyn teklipnamasy yadazahmetkesler toparynyn, seylehemgosgoni isgarinyolbascysynynhayysyboyuncatemminiayyrmagahaklydyr.
Duzgunnyzam temmisinin hereketedyanmohletinin dowamyn dasolisgarbarasynda howeslendiris caresiulanylmayar.
Temmi berlende acacanlyk yorelgesinden uguralynmalydyr, yagnyberlen temmizahmetkeslern arasynda yglanedilip,bubaradaky buyrugyn gocurmesi bildirisler asylyantagtadaasylmalydyr.
Sozusti bilenberlentemmihasabaalynmayar weonunhichilihukukguyji bolmayar.
Temmiberlendigi baradaky buyrukcykarylandan sonuc gununicindeoltemmicaresibaradaisgare golcekdirilip habarly .
zahmet ucin howeslendirme careleri Garassyz, bakyBitarapTurkmenistanda yurekden zahmetceken adamlarTurkmenistanyn kanuncylygynda gozonundetutulanahlak wemaddyhoweslendirme careleribilensylaglanylyar.
Howeslen dirmecarelerine isgarlerin zahmetde gazananustunliklerini ykraret mekligiweolarynonatislemage, dowletewejemgyyete koppeyda getirmeklige calysmalaryna goldamaklygy anladyar.
Zahmete hak tolemegin ulgamytarapyndan gozonundetutulangosmaca tolegleri, gosmacahaklary,sylaglary webeylekitoleglerigosmakbilenzahmet hakyhoweslendirmanin gornuslerine degislidaldir.
Duzguntertip nyzamynyn temmisinin hereketedyanmohletinin dowamynda isgare howeslendiris careleriulanylmayar.
Kanuncylyk howeslendirmelerin ikigornusuni isdegazananustunligihemdeayratynzahmethyzmat laryucinhoweslendirmeleri gozonundetutyar.
Zahmetborclaryny dogrucyl yerineyetirenligi, zahmetondurijiligini yokarlandyranlygy weisdegazananbeylekiustunlikleri ucinmaddyweahlakhasiyetli howeslendirme careleriminnetdarlyk bildirmek, birwagtlayyn bayrak bermek, gymmatbahaly sowgatlar bilensylaglamak, bilensylaglamak.
Kopculikleyin sertnama ylalasyk bilenhoweslendirmegin beylekicarelerihemgozonundetutulypbil ner.
Ozzahmetborclaryny akyurekbilenyerineyetiryanisgarlere ilkinjinobatdasosialmedeni weyasayysdurmushyzmaty cygryn da,seylehemwezipesini yokarlandyrmakda yenillikler weartyk maclyklar berilyar.
Howeslendirmanin gornusleri, olaryulanmagyn tertibi,artykmaclyklaryn weyenilliklerin berilmegi Turkmenistanyn kanuncylygyna layyklykda zahmetduzgunnyzamy hakyndazahmet yadakopculikleyinsertnama ylalasyk, tertipnamawe duzgunnama bilenkesgitlenilyar.
Isgarlerjemgyyetin wedowletin onundebitiren ayratynzahmethyzmatlary ucinhoweslendirmeler wesylaglanma larsylaglanyan isgarbaradaozgarayyslaryny aydyanisberijinin, jemgyyetcilik guramanyn wezahmetkesler kopculiginin hodurle megibilenygtyyarly dowletedarasywe edarasytarapyndan amalaasyrylyar.
Sylaglarwehoweslendirmeler hakyndaky maglumatlar isberijinin buyrugy bilenzahmetkesler kopculiginin dykgatyna yetirilyar weisgarinzahmetdepdercesine degisliyazgyedilyar.
zahmeti goramaklygyn umumy hasiyetnamasy Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn njimaddasynda rayat larynesasyhukuklarynyn arasynda olarynsagdynhemhowpsuz zahmetsertlerinde zahmetcekmage hukugynyn bardygybellenilyar.
Buhukuk,hukukresminamalaryn toplumynda, durmusykdysady, guramacylyktehniki, sanitararassacylyk, bejerisprofilaktiki, dikel diswebeylekicarelerde ozbeyanyny tapyar.
Zahmetisininbarsynda isgarlerin janynywesaglygyny goramaklygyn hukukulgamupjun ciligitazekabuledilenTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin yorite boluminde webeyleki hukukresminamalarynda berkidilyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde zahmeti goramak cygrynda dowletsyyasatynyn esasyugurlary kesgitlenendir, isgarlerin zah metigoramak hukugyanyklasdyrylandyr webuhukugyn kepil likleriberkidilendir, zahmetigoramaklygyn serisdeleri weisberijinin degisliborclarygozonundetutulandyr, seylehemzahmetigoramak hakyndaky kanuncylygyn berjayedilisinibarlayan wegozegcilik edyanedaralarynulgamykesgitlenendir.
Hukukedebiyatlarynda zahmetigoramaklyga ginwedarmanyda seredilyar.
Ginmanydaky zahmetigoramaklyga zahmethukugynyn ahlikadalary giryar,sebabiolarisgarlerin bahbidine kesgitlenendir weolarynzahmetini goramaklygy undeyar.
Darmanydaky zahmeti goramak zahmethukugynyn biryorelgesi, hukukinstituty,anykzah methukukgatnasyklarynda isgarinsagdynlygyn hemhowpsuzlygyn talaplaryna jogapberyanzahmetsertlerine bolansubyektiw hukugy garanynda isgarlerin omruninwesaglygynyn ileritutulmagy, zahmeti howpsuz wesagdynsertlerini doretmek ucinkarhanalaryn jogap karciligi, isgarlerin sosialtaydangoragy,olarynzahmetborclaryny yerineyetirmek bilen baglanysykda mayypbolmagy, kespkar bilen baglanysykly kesellemegi zerarlyyadasaglygyna basgahiliyetir ilenzyyanyn owezinin dolytolenilmegi, ahlikarhanalar ucinzah metigoramak babatynda yeketak namalaryn bellenilmegi, zahmeti goramagy dolandyrmagyn ykdysady usullarynyn peydalanylmagy, yenillikli salgytsalmagyn syyasatynyn gecirilmegi, zahmetigora makbaradaky carelerimaliyelesdirmage dowletin gatnasmagy, kesp kartayyarlygy boyunca ilatynokadylmagynyn amalaasyrylmagy wehunarmen tayyarlygynyn hemdezahmeti goramagyn me seleleriboyuncaisgarlerin hunariniyokarlandyrmak, guyclihowply onumciliklerin lisenzirlenmegi rugsatnama berilmegi, onumcilik maksatly onumlerin islerin,hyzmatlaryn sertifikasiyalasdyrylmagy, zahmetsertleri,onumcilikde betbagtcylykly yagdaywekarbilen baglanysykly kesellemegin yagdayyhakyndadowletstatistikasynyn bellenilmegi, saglygy saklamagyn, zahmet gigiyenasynyn we howpsuzlygynyn, durlimeselelerini cozyandowletedaralarynyn, guramalary werayatlaryn birlesiklerinin isiniutgasdyrmagyn upjun zahmetigoramak ugrunda jemgyyetcilik guramalarynyn isiningoldanylmagy, zahmetigoramagyn meselelerini cozmekde halkarahyzmatdaslygy, zahmetsertlerini gowulandyrmak wezahmet howpsuzlygyny yokarlandyrmak isininguramagyn dunyatejribesinin peydalanylmagy yalyzahmetigoramagyn kadalaryny ozundejem Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynda zah metigoramaklygyn hukuk,sosialykdysady, guramacylyktehniki, sanitargigiyeniki, bejerisprofilaktiki onunialyscarelerinin we serisdelerinin ulgamybolup,adamynzahmetinin prosesinde onun howpsuzlygy, saglygyny goramagy weiseukyplylygyny upjunet mekden ybaratdygy bellenilyar.
Sonunucinzahmeti goramagyn kadalary zahmethakyndaky kanuncylygyn icindenerisargac bolup gecyar.
Isberijiniisgarlerucinsagdynwehowpsuz zahmetsertlerini doretmage, zahmetigoramak baradaky talaplary berjayedilmegini upjunedyaninnantazeserisdeleri wetehnologiyalary ornasdyrmaga borclandyryan kadalarTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin onbi rinjiboluminde, nji maddalarda beyanedilendir.
Kodeksin njimaddasynda zahmetigoramak babatdadowletsyyasatynyn esasyugurlarygorkezilen isgarlerin omruniwesaglygyny goramagyn ileritutulyan ugurlarynyupjunetmekden; zahmetigoramak boyuncaTurkmenistanyn kanunlaryny we beylekikadalasdyryjy hukuknamalaryny, seylehemzahmetin sertle riniweonygoramagy kamillesdirmegin maksadalayyk maksatnama larynykabuletmekdenwedurmusagecirmekden; zahmetigoramagyndowletdolandyrysyndan; zahmeti goramagyn talaplaryny berjayetmegin dowlet gozegcilikbarlagyndanwegozegciliginden; howplybolanislereygtyyarlylandyrmakdan, onumcilik maksatlyonumlerinislerin,hyzmatlarynguwalendirilmeginden; zahmetigoramakbabatdaisgarlerin hukuklarynyn wekanuny bahbitlerinin berjayedilmegiucinjemgyyetcilik gozegciligi boyunca kardeslerarkalasyklaryedaralarynayardametmekden; onumcilikde bolanbetbagtcylykly yagdaylaryn wehunar dernewindenwehasabatyndan; onumcilikde bolanhelakcilikli yagdaylardan wehunarkesel lersebaplizyyancekenisgarlerin, seylehemolarynmasgalaagza larynynhukuklarynywekanunybahbitlerinigoramakdan; zahmetin zyyanly,ayratynagyrsertleribolanisucinowezini zahmetigoramak babatdaisi,daskygursawy gorapsakla makisiniweykdysady hemdedurmusisininbeylekigornuslerini zahmetin sertlerini weonygoramagy kamillesdirmek boyun caondebaryjymilliwedasaryyurtistejribesiniyayratmakdan; zahmetigoramagyn cygrynda, onyylmytaydanguramakdan, tazetehnikany wetehnologiyany ornasdyrmakdan, rasionalizator lyk weoylaptapyjylykisinihoweslendirmekden; zahmetigoramak boyunca carelerimaliyelesdirmage dow zahmetigoramakboyuncahunarmenleri tayyarlamakdan we olarynhunariniyokarlandyrmakdan; zahmetsertlerihakynda, seylehemonumcilik sikesi,hunar keselihakyndaweolarynmaddynetijeleri baradadowletstatistikha zahmetigoramagyn butewihabarberisulgamyny osdur mekdenweonunislemeginiupjunetmekden; zahmetigoramakboyuncahalkarahyzmatdaslygyndan; zahmetin howpsuz sertlerini howeslendiryan, tehniki howpsuzlygy wetehnologiyany islapduzmegi weornasdyrmagy, isgarlerin hususywekopculikleyin goranysserisdelerinin onumcili giniyolagoymagy howeslendiryan netijelidowletsalgytsyyasatynyn isgarlerin hususywekopculikleyin goragserisdeleri, sey lehemsanitariyadurmus jaylaryweenjamlary, bejerisonuni alys serisdeleri bilenisberijilerin serisdelerinin hasabyna upjunetmegin tertibinibellemekdenybaratdygygorkezilyar.
Dowletsyyasatynyn suesasyugurlaryny durmusa gecirmek, upjunetmekucinherkarhananyn yolbascysyndan, tehnikihowpsuzlyk inzenerinden baslap,kardesler arkalasyklarynyn, sanitariya wetehnikigozegcilik gulluklarynyn isiyolagoylandyr.
Zahmeti goramagyn talaplary karhananyn caklerinin weonumcilik jaylarynyn maksadalayyk peydalanylma gyny,enjamlaryn dogryulanylmagyny wetehnologik talaplaryn ber jayedilmegini, isleyanadamlaryn, umuman, ilatynjanyna,saglygyna zyyanlytasirlerden goralmagyny ozicinealyar.
Mysalucin,azyksena gatkarhanalarynyn, jemgyyetcilik iymitiwesowdakarhanalarynyn, suwdesgalarynyn, keselbejerisonuni alyswecagalaredaralarynyn isgarleriilatynsaglygyny goramak maksady bilenisealynmazdan onweisleyandowrunde hemyzygiderli lukmancylyk barlagyndan Zahmeti goramakda hukuktaydanhokmany careleridurmusa gecirmek onynnetijeberyar.
Bubabatda isciler inozisleyan masynlarynyn enjamlaryny owrenmeklerine ulyunsberilmelidir.
Sununbilenbirlikde, zahmethakyndaky kanuncylyga layyklykda howpsuzlyk tehnikasy, onumcilik sanitariyasy, yangyn dangoralyscareleriwezahmetigoramaga degislikadalarbilen iscileri,gullukcylary tanysdyrmak karhananyn mudiriyetinin borju dyr.
Giris gozukdirmesi isekabuledilyanahliisgarlerbilenmudirligin we kardesler arkalasygynyn ylalasyptassyklan maksatnamasy boyunca gecirilyar.
Isyerindeilkinjigozukdiris isekabuledilenherbirisgar bilenisornunda ayratynlykda gecirilyar.
Isustundemasynlarda, enjamlarda islemegin usullary gorkezilyar.
Gaytalanyp gecirilyan Gozukdirmanin bugornusini gecirmek bilenisgarlerin zahmetigora makbaradaky bilimleri barlanyar, gerekbolsatazedenowredilyar.
birisgarozzahmetini howpsuz guramagyn usullaryny dolyozlesdirmeli.
Kabirislerinhowplulygyndan, ayratynlygyndan uguralnyp,zerurlykbolsagundelik isinonyanyndaky gozukdirma nihemgecirmek mumkin.
Goranys serisdelerinden peydalanmagy basarmak iscilerin, gullukcylaryn wezipeborjudyr.
Sonunbilen birlikde, karhananyn mudirligi isgarlerin goranysserisdelerinden peydalanylysyna gozegcilik etmageborcludyr.
zahmeti goramak babatda isgarlerin hukuklaryny Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde ahlikarhanalarda, edaralar da,guramalarda sagdynwehowpsuz zahmetsertlerinin doredilmeli digiweisgarinhowpsuzlyk wearassacylyk talaplaryna jogapberyan zahmetebolanhukugybellenilendir.
Dowletzahmetigoramakbabat daisgarlerin hukuklaryny goramagy kepillendiryar.
Howpsuzlyk we arassacylyk talaplary bolanzahmetigoramak babatdaherbirisgarin suasakdakyhukuklarybardyr zyyanlyyadahowplyonumcilik faktorlarynyn tasirinden yolberilyankadalaryn goraglycaklerinde bolupbiljekonumcilik helakciliginden, hunarkeselinden yadaiseukyplylygyn peselmegin dengoraglyisornuna; isyerindezahmetsertleriweonygoramak barada,saglyga zyyanyetiripbiljekhowplyyagdaylar barada,seylehemsaglyga zyyanyetiripbiljekwehowplyyadaonumcilik faktorlarynyn tasi rindengoramak boyuncacarelerhakyndaisberijiden, degislidowlet edaralaryndan hemdejemgyyetcilik birlesiklerinden dolywedogry isgarinyadabeylekiadamlaryn omrunewesaglygyna howp doreyanbolsa,ondazahmetigoramagyn talaplarynyn bozulmagy netijesinde seylehowparadanayrylyanca islerinyerineyetirilme gindenyuzowurmage, Turkmenistanyn kanuncylygynda gozonunde tutulanyagdaylarmunagirmeyar; zahmetigoramagyn talaplaryna layyklykda hususywekop culikleyin goragserisdeleri bilenis berijininserisdelerinin hasabyna isinhowpsuz usullaryny wetarleriniokatmagy gonukdirme giisberijininserisdelerininhasabynaamalaasyrmaga; zahmetigoramagyn talaplarynyn bozulmagy netijesinde is ornyyatyrylan halatynda gaytadan hunartaydantayyarlamagy is berijininserisdelerininhasabynaamalaasyrmaga; Turkmenistanyn Zahmetkanuncylygynyn berjayedilmegine dowletgozegcilik barlagywegozegciligi edaralary tarapyndan, zah metsertlerinedowletseljermesini amalaasyryanisgarlertarapyndan, seylehemkardesler arkalasyklarynyn edaralary tarapyndan onun isornunda zahmetsertlerinin wegoramagyn barlagyny gecirmek hakyndatalapnamabermage; dowlethakimiyeti wedolandyrys, yerlihakimiyet weyerlioz ozunidolandyrys edaralaryna, isberijaweisberijilerin birlesiklerine, seylehemkardesler arkalasyklaryna hemdezahmetigoramagyn boyunca wekilcilikli edaralarynyn beylekiygtyyarly isornunda isgarinhowpsuz zahmetsertleribilenupjun edilmegi bilenbaglanysykly meselelerin seredilmegine hutonun oziyadaozwekillerinin ustibilenonunbilenbolupgecenonumci  Sargytlikdakibetbagtcylykly yagdayyyadahunarkeselisebaplidernemage lukmancylyk gozegciliginden barlagyndan gecyanwagtyn da,onunisyeriniwezipesini weortacazahmethakynysaklapgal makbilen,lukmancylyk maslahatlaryna layyklykda nobatdan dasary lukmancylykgozegciliginebarlagyna; egerolzahmetin zyyanly,agyrsertleribolanislerdemesgul bolsa,Turkmenistanyn kanuncylygy tarapyndan, zahmetwekopcu likleyinsertnama ylalasyk bilenbellenilen owezinidolmalara we Dowletzahmetigoramak isiniguramagy upjunedyar,zahmeti goramak boyunca talaplaryn berjayedilmegine dowletgozegci likbarlagyny wegozegciligi amalaasyryar,buugurdazahmet kanuncylygynyn bozulmagy ucinjogapkarciligi belleyar.
Isgarlerin zahmetsertlerizahmetigoramagyn talaplaryna layykgelmelidir.
Zah metigoramagyn talaplarynyn bozulmagy netijesinde Zahmetkanuncylygynyn berjayedilmegine dowletgozegcilik bar lagynywegozegcilik edaralary tarapyndan islerinwagtlayyn togta dylmagy, egerolisgaringunasibilenbolmadyk halatynda, onunis yeriwezipesi weortacazahmethakysaklanylyar.
Isgarinweonun toweregindakilerin omrunewesaglygyna gosgoni howpdoranha latynda,isgarozunetabsyrylan isiyerineyetirmekden yuzowrenha latynda,zahmethowpsuzlygyny gosgoni upjunedyanzerurhususy goragserisdeleri berilmedik halatynda; gozegcilik barlagynyn we gozegciligin dowletedaralary tarapyndan islerigecirmek togtady landawegadaganedilende, bozulmaaradanayrylyanca yadatazeis ornydoredilyanca, isgarebirayacenlimohletde onunhunarinelayyk gelyanbasgaisyadaonunrazylygy bilenonkiisindaki methakyndan pesbolmadyk beylekiisberilmelidir.
Isberijizerur halatdaozserisdelerinin hasabyna isgaritazekarehunare tayyar lamakdowrunde onaortacazahmethakynytolemekbilenokatmaga borcludyr.
Egerisgarebasgaisinberilmegi obyektiw sebaplere gora mumkinbolmasa, isgarinomriwesaglygyucinhowparadanayryl yanca,onun isdenbosduranwagtyzahmetkanuncylygyna layyklyk da,isberijitarapyndan tolenilyar.
Isgarbellenilen kadalaralayyklyk da,hususywekopculikleyin goragserisdeleri bilenupjunedilmedik halatynda, isberijininisgardenzahmetborclaryny yerineyetirmegini talapetmagehukugyyokdurweyuzecykanyagdayboyuncaisden bosduranwagtyucinTurkmenistanyn Zahmetkodeksine layyklyk datolemage borcludyr.
Zahmeti goramak talaplarynyn bozulmagy netijesinde isgarinomriwesaglygyucinhowpdoranmahalynda isleriyerineyetirmekden yadazahmetsertnamasynda gozonunde tutulmadyk zahmetin zyyanly,ayratynagyrsertleribolanisleriyerine yetirmekden isgarinboyungacyrmagy onunduzgunnyzam jogap karciligine cekilmegine eltmeyar.
Zahmetborclaryny yerineye tirmegibilenbaglylykda isgarinomrunewesaglygyna zyyanzelel yetirilenhalatynda, yetirilenzyyanynzelelin Turkmenistanyn kanuncylygyna layyklykda amalaasyrylyar.
Zahmet sertlerisebapliisgarinsaglykyagdayynyn yaramazlasan halatynda, onumcilikde betbagtcylykly yagdayyadahunarkeselisebaplizah metebolanukybyyitirilenyagdayda, isberijiisgarinonunrazylygy boyunca, lukmancylyk netijenamasyna layyklykda isbilenyadaoz serisdelerinin hasabyna isgarintazekarhunaralmakucinokamag ynyupjunetmageborcludyr, onagaytadan tayyarlayys dowrunde or tacazahmethakynysaklamalydyr, zerurhalatdaonunsaglygynyn we zahmeteukyplylygynyn dikeldilmegini gozonundetutmalydyr.
Has howplyonumcilik sertlerinde isleyanisgarlertoparyisberijitarapyn danonumcilikde betbagtcylykly yagdaylardan wehunarkesellerin denhokmanysahsyatiyaclandyrmadegislidir.
Zyyanly,ayratynagyrzahmetsertleribolanislerdeisleyan zahmetin ayratynsertleribilenbaglanysykly isiucinzahmetpen siyasyna, yokarlandyrylan mocberde zahmethakyna,bejerisonuni alysiymiti,suytyadadenderejeliazykonumleri bilentolegsizupjun edilmegine, zahmetsertleriboyuncatolegliarakesmelere, gysgaldy lanisgunune,gosmacazahmetrugsadyna, seylehembeylekiowezini dolmalara hukugybardyr.
Zahmetsertleri,olaryngornusleri, mocber leriboyuncaowezinidolmaga hukugybolanhunarlerin weisgarler toparynyn sanawyTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan Isgarzahmetsertnamasyny baglasanda yadabasgaisegecir ilendeisberijitarapyndan zahmetin sertlerihakynda, solsandahunar keseliwe basgakesellerbilen kesellemektowekgelciligi hakynda, su sebaplionadegislibolanyenillikler weowezinidolmalar, seylehem hususygoragserisdelerinin bolmagyhakyndahabardaredilmelidir.
Is berijiisgarleriyadaisgarlerin wekilcilikli edaralaryny anykisorun laryndaweonumcilikde zahmetigoramagyn yagdayyhakyndahab ardaretmageborcludyr.
upjun etmeli borclary Karhanada zahmetigoramagy upjunetmekboyunca borclaris berijininustuneyuklenilyar.
Isberijisularyupjunetmageborcludyr jaylar,binalar,masynlar, mehanizmler, enjamlar ulanylanda, tehnologik amalaasyrylanda, seylehemonumcilikde gurallar, cig malwemateriallarulanylandaisgarlerinhowpsuzlygyny; isgarlerin hususy wekopculikleyin goragserisdelerini peyda herbirisornunda zahmetigoramagyn degislitalaplaryna layykgelyanissertlerininbolmagyny; Turkmenistanyn kanuncylygyna layyklykda isgarlerin zahmet wedyncalsynynduzgunini; ozhususyserisdelerinin hasabyna, zahmetin zyyanly,ayratyn agyrsertleribolan islerde,seyle hemhapalanmakbilen baglanysykly ayratyntemperatura sertlerinde yerineyetirilyan islerdeisleyanlere bellenilen kadalaralayyklykda yoriteeginesigin, yoriteayakgabyn webeylekihususy goragserisdelerinin,yagny yuwyanwezyyansyz landyryan yadayokancsyzlandyryan serisdelerin alynmagyny we zahmetigoramak boyunca islerinhowpsuz usullaryny we isiyerineyetirmegin tarleriniokatmak weonumcilikde doreyan betbagtcylyklyyagdaylarda ilkinjikomegi bermek,zahmetigoramak boyuncagozukdirmek, isornundatalimalsynywezahmetigorama gyntalaplary boyunca bilimleri barlamagy, isleriyerineyetirmegin howpsuzusullarynywetarlerini; bellenilen tertipdezahmetigoramakboyuncaokuwwegozuk dirmegecmedik, talimalsywezahmetigoramagyn talaplaryboyunca bilimbarlagynygecmedikadamlarynisegoyberilmezligini; isorunlarynda zahmetsertlerinin yagdayyna, seylehemhu susywekopculikleyingorag serisdelerininisgarlertarapyndandogry peydalanylysynagozegciligiguramagy; isorunlaryna hunarsynagynyn attestasiyanyn zahmetigora makboyuncakadalarynaweduzgunlerinelayykgecirmegi; Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde, Turkmenistanyn ka nunlarywebeylekikadalasdyryjy hukuknamalary bilengozonunde tutulanyagdaylardaoz hususyserisdelerininhasabyna hokmany des lapkyisegirenhalatynda wedowurleyin zahmet dalukmancylyk taydangozegciligini barlagyny, isgarlerin hayysy boyunca nobatdan dasarylukmancylyk taydangozegciligini barla gynyguramaga, sundayokardagorkezilen lukmancylyk taydango zegciligi barlagy gecirilen wagtynda olaraisyerininwezipesinin weortacaaylykhakynynsaklanylmagyny; sanawyTurkmenistanyn kanuncylygy tarapyndan bellenilen hunarlerboyuncahokmanylukmancylyk gozegciligini barlagyny gecmedikisgarleri,seylehemlukmancylyk taydanolaragarsygelyan halatlardazahmetborclarynyyerineyetirmagegoybermezlige; isyerlerinde zahmetsertleri,onungoralysy, saglygazeper yetiryantowekgelcilik hakyndaweolaradegislibolanowezinidol malar,hususyhemdekopculikleyin goragserisdeleri hakyndaisgar lerinhabardaredilmegini; zahmetigoramagyn dowletdolandyrys edaralaryna, Turk menistanyn zahmetkanuncylygynyn berjayedilisine dowletgoze gcilikbarlagywegozegciligi edaralaryna, seylehemkardesler ar kalasyklarynyn weisgarlerin beylekiwekilcilikli edaralarynyn oz ygtyyarlyklaryny amalaasyrmak ucinzerurbolanresminamalaryn wemaglumatlarynberilmegini; isgarlerin omruniwesaglygyny gorapsaklamak ucinhelak cilikliyagdaylaryn onunialmakboyunca, seyleyagdaylar doranhala tynda,helakcilik cekenlere ilkinjikomegibermekboyuncacarelerin Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde weTurkmenistanyn beylekikadalasdyryjy hukuknamalarynda bellenilen tertipdeonumci likdebetbagtcylykly yagdaylary wehunarkesellerini dernemegi, ha sabaalmagyweseljermegi ejircekene,olaradancykanmahalynda bolsaaradancykanynmasgalasyna masgala agzasyna, kanunywe kilinebetbagtcylykly yagdayhakyndaky ykrarnamanyn tassyklanan nusgasynydernewgutarandansonucgundengijagalmanbermage; zahmetigoramagyn talaplaryna layyklykda isgarleresanita riyadurmuswebejerisonunialystaydanhyzmatetmegi; barlaglar wedernewler gecirmek ucinTurkmenistanyn Zahmetkanuncylygynyn berjayedilisine zahmetigoramagyn dowlet dolandyrys, dowletgozegcilik barlagywegozegcilik, jemgyyetcilik gozegciligi edaralarynyn wezipeliadamlarynyn pasgelciliksiz goybe Turkmenistanyn Zahmetkanuncylygynyn berjayedilisine dowletgozegcilik barlagywegozegcilik edaralarynyn wezipeliadam larynyntabsyryknamalarynyn yerineyetirilmegini wejemgyyetci likgozegciligi edaralarynyn tabsyryknamalarynyn Turkmenistanyn Zahmetkodeksindebellenilentertipdeseredilmegini; isgarlerin isyerindezahmethowpsuzlygy wearassacylygy boyuncazerurresminamalarbilentanysmagy; isgarlerucinkardesler arkalasygynyn yadaisgarlerin bey lekiygtyyarly guramasynyn pikirinigozonundetutmakbilen,zahme tigoramak boyuncagollanmalaryn islenilmegini wetassyklanylma zahmetisindeisgarlerin bedenwepsihologik yadawlygyny ayyrmak ucinylmytaydanesaslandyrylan hemdepraktikitaydan amalaasyrylyanahlicarelerinkabul isgarlere gutulgysyz howplyhasaplanyan amallary yerine yetirmegingadaganedilmegini; onumcilikde betbagtcylykly hadysalar weawariyahakynda degisliedaralaraozwagtyndahabarberilmegini; karhananyn isininayratynlygyna layyklykda, zahmeti goramagyn talaplaryna layykgelyanTurkmenistanyn kadalasdyryjy hukuknamalarynyn bolmagyny weolarbilenisgarlerin Ahlikarhanalarda howpsuzlygyn wearassacylygyn talaplaryna layykgelyanzahmetsertleridoredilmelidir.
Zahmetigoramak boyuncatalaplar zahmetkanuncylygy, seylehemtehnikistandartlar bilenbellenilyar.
Is berijikanuncylyk tarapyndan bellenilen tertipdezahmetigoramagyn talaplarynynbozulmagynajogapkarcilikcekyar.
Zahmetisininbarsynda isgarlerin omruniwesaglygyny gorap saklamaga gonukdirilen zahmetigoramagyn dowletkadalasdyryjy talaplary kadalar,duzgunler weolceglerbilenbellenilyar.
Zahmeti goramagyn talaplary isinislendik gornusleri amalaasyrylanda, sol sandaobyektler taslanylanda, olaryngurlusygynda durkytazele nendeweulanylanda masynlar, mehanizmler webeylekienjamlar konstruirlenende, tehnologik prosesler islenipduzulende, onumcilik wezahmetguralanda edaragornusindaki wesahsytaraplaryn yerine yetirmegi hokmanydyr.
Zahmetigoramakboyuncaislerelayykgelyan metigoramak boyunca gecirilyan islerinzahmetigoramagyn dow lettarapyndan bellenen kadalasdyryjy talaplara layykgelyandigini Zahmetigoramagyn dowletdolandyrysy zahmetigoramak ba batdadowletsyyasatynyn esasyugurlaryny durmusa gecirmekde, zahmetigoramak babatdakanuncylyk webeylekikadalasdyryjy hu kuknamalaryny islapduzmekde, seylehemisgarlerezahmetin sag dynwehowpsuz sertlerini upjunedyanonumciligin serisdelerine, tehnologiyasyna wezahmetiguramaga bolantalaplary ozundejem leyar.
Zahmeti goramagyn dowletdolandyrysy Turkmenistanyn Prezidenti tarapyndan tassyklanylyan Duzgunnama layyklykda ama laasyrylyar.
Zahmetigoramak babatdadowletdolandyrys edaralary menstandartlary wezahmetigoramak babatdaisiamalaasyryan beylekidowletedaralary hasaplanylyar.
Turkmenstandartlary oz zahmetigoramagyn dowlettoplumlayyn dolandyrysyny upjun edyar,zahmetigoramakboyuncapudagaraisiutgasdyryar; zahmetigoramak boyunca dowletmaksatnamalaryny islap duzmegigurayarweolarynyerineyetirilisinegozegcilikedyar; karhanalarda zahmethowpsuzlygyny upjunetmekucinylmy esaslarda esaslandyrylan standartlaryn, duzgunlerin wekadalaryn zerur talaplaryny belleyar.
Kadalasdyryjy hukuknamalary Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde gozonunde tutulankepilliklerden pesbolmadyk derejedeisgarlerin omruniwesaglygyny goramak baradaky hukugy nyupjunetmelidir; zahmetigoramak boyunca dowletgozegcilik barlagyny we gozegciligini amalaasyryarhemdezahmetsertlerine dowletseljer bellenilen tertipdeonumcilikdaki betbagtcylykly hadysalary wehelakcilikleriderneyar; Turkmenistanyn kanuncylygy weTurkmenistanyn Zahmet kodeksitarapyndankesgitlenenbeylekimeselelericozyar.
Zahmetigoramakcygrynda Turkmenstandartlarynyn kararlary ministrliklerin, pudaklayyn dolandyrys edaralaryn wekarhanalaryn ahlisiucinhokmanydyr.
Zahmetigoramakbabatdadowletdolandyrys edaralarynynsuasakdakylarahukugybardyr karhana islendik wagtypasgelciliksiz barypgormage, ministrliklerden, pudaklayyn dolandyrys edaralaryndan wekarhana lardanzerurmaglumatyalmaga; karhanalaryn yolbascylaryna webeylekiwezipeliadamlaryna yerineyetirmekucinhokmanytabsyryknamalary zahmetigoramagyn talaplarybozulanhalatynda karhanalaryn, ayryayry onumciliklerin, sehlerin, ucastoklaryn, isyerlerinin we enjamlarynulanylysynytogtatmagagadaganetmage; karhanalaryn yolbascylaryna, wezipeliadamlaryna, isgarlerine zahmetigoramak boyunca kanuncylygyn webeylekikadalasdyryjy hukuknamalaryn bozulandygy ucinjerimesalmaga,gorkezilen adam laryeyeleyanwezipesinden bosatmak hakyndateklipnama girizmage, zerurhalatlardamateriallaryprokuraturaedaralarynabermage.
Isberijizahmeti goramak babatda dowletdolandyrys edaralarynyn wekillerine ozustuneyuklenilen wezipeleri yerineye tirmekucinahlizerursertleriupjunedyar.
Zahmetigoramak babatda dowletdolandyrys edaralarynyn bellenilen ygtyyarly adamlary oz ygtyyarlyklarynyn caginden cykanlygy weesassyzidinleriulanan dygyucinTurkmenistanyn kanuncylygyna layyklykda jogapkarcilik Zahmetigoramak babatdaministrlikler, pudaklayyn dolandyrys wedolandyrysynbeylekiedaralary zahmetigoramak cygrynda dowletsyyasatynyn esasyugur larynydurmusageciryarler; standartlary, duzgunleri, gollanmalary webeylekikadalas dyryjynamalary islapduzyarler, gurlusygyn taslamalarynyn tehniki seljermesini weobyektlerin durkuny tazelemegi, tazetehnologik prosesleri weenjamlary zahmetigoramagyn talaplaryna layyklykda zahmeti goramagyn kadalary weduzgunleri boyunca karhanalaryn yolbascy isgarlerini wehunarmenlerini bellenilen ter tipdeokatmagygurayarlar; zahmetigoramagyn yagdayy ucinickiedaragozegciligini Turkmenistanyn kanuncylygynda gozonundetutulanbeyleki ygtyyarlyklaryamalaasyryarlar.
Yerlihakimiyet weyerliozozunidolandyrys edaralary welayat larda,etraplarda wesaherlerde, seylehemgenesliklerde zahmeti goramak babatdadowletsyyasatynyn durmusa gecirilmegini upjun Onumcilik isiniamalaasyryanisgarlerinin sanyellidenkopbo lanherbirkarhanada zahmetigoramagyn talaplaryny berjayetmegi upjunetmek,solarynyerineyetirilisine gozegciligi amalaasyrmak maksady bilenkarhanada zahmetigoramak gullugydoredilyar ya dasolcygyrdazahmetigoramak boyuncadegislitayyarlygy yadais tejribesibolanhunarmenin wezipesigirizilyar.
Zahmetigoramakgul lugyozderejesiboyuncakarhananyn esasyonumcilik gulluklaryna denesdirilyar wekarhananyn yolbascysyna tabynlykda duryar.
Zah metigoramak gullugynyn isgarlerine olaramahsusbolmadyk we zipeleriyuklemekgadaganedilyar.
Karhanalarda isberijininbaslangyjy, seylehemisgarlerin yada kardesler arkalasygynyn weyadaisgarlerin beylekiwekilcilikli guramasynyn baslangyjy boyuncazahmetigoramak baradaky topar lardoredilyar.
Olarynduzumine denesasynda isberijilerin, kardesler arkalasygynyn yadaisgarlerin beylekiwekilcilikli guramasynyn we killerigiryarler.
Zahmetigoramakbaradaky toparlarhakyndabirmen zesduzgunnama Turkmenstandartlary gullugytarapyndan islenilyar wetassyklanylyar.
Zahmetigoramak baradaky toparisberijininwe zahmetigoramagyn talaplaryny upjunetmekboyuncaisgarlerin bile likdakihereketinetijesinde onumcilik sikesinin wehunarkesellerinin onunialmakboyunca, seylehemisyerlerinde zahmetigoramagyn sertlerinin barlaglarynyn gecirilmegini gurayarweisgarlerigorkezilen barlaglaryn netijeleri bilentanysdyryar, kopculikleyin sertnamanyn ylalasygyn zahmetigoramak hakyndaky bolumine dahyllyteklip leritoplayar.
Isberijiozuninhususyserisdelerinin hasabyna isgarlerin deslapky zahmet sertnamasy baglasylanda wedowurleyin isin gozegciligini guramaga borcludyr.
Onasu onsekizyasynayetmedikler; altmysikiyasayetenerkekadamlar,elliyediyasayetenayallar;mayyplar;amatsyzzahmetsertleribolanislerde,gijekiislerde,seylehem ulagynhereketibilenbaglanysyklyislerdeisleyanler; saglygygorayyswedermansenagatynyn, azyksenagatynyn islerinde, sowdada weilatagosgoni hyzmatedyanbeylekipudak umumybilim beryanmekdeplerin wemekdebe cenliedara laryn,gosgonicagalaryokatmakweterbiyelemek bilenmesgullanyan beylekiedaralarynmugallymlarywebeylekiisgarleri; Turkmenistanynkanuncylygynalayyklykdabeylekiisgarler.
Amatsyz zahmetsertleribolanwebeylekiislerdedeslapky wedowurleyin lukmancylyk gozegciligi gecirmegin tertibiwesol islerinsanawyTurkmenistanyn kanuncylygy tarapyndan bellenilyar.
Yokardagorkezilen isgarlerin lukmancylyk gozegciliginden gecmek denboyungacyrmaga hakyyokdur.
Lukmancylyk gozegciliginden gecmekden boyungacyranyadalukmanlar toparlary tarapyndan barlaglaryn netijesiboyuncaolarynberenmaslahatlaryny yerineye tirmekden yuzowrenisgarleriisberijinin isegoybermezlige haky bardyr.
Saglykyagdayyboyuncayaramazlyk gorkezijisi bolanislerde isgarlerin zahmetinin peydalanylmagyna yolberilmeyar.
Isgarin egerisgarissertleribilenbaglanysykly ozuninsaglykyagdayy yaramazlasyar diyiphasapetse,nobatdan dasarylukmancylyk gozegciligingecirilmeginitalapetmage; isegirendedeslapky wezahmetisinindowamynda dowur leyinlukmancylyk gozegciligi gecirilende solarynnetijeleri boyunca ozuninsaglykyagdayy baradagelnennetijehakynda maglumat al Zahmetin zyyanly,ayratynagyrsertleribolanislerde,seylehem hapalanmak bilenbaglanysykly yadaayratynyokarytemperatura lardayerineyetirilyan islerdeisleyanisgarlere Turkmenistanyn ka nuncylygynda bellenilen tertipdetassyklanylyan kadalaralayyklyk dayuwupayyryanwezyyansyzlandyryan yadahapalandyrmayan, yokusdyrmayan hususygoragynguwalendirilen serisdeleri berilyar.
Isgarlerin hususywekopculikleyin goragserisdeleri hokmunde zyyanlyyada howplyonumcilikfaktorlarynyntasirinin onunialmak yadaazaltmak ucin,seylehemhapalanmakdan goranmak ucin ulanylyan tehnikiwebeylekiserisdelere dusunilyar.
Isgarlerin hususy goragserisdelerini edinmegi, saklamagy, yuwmagy, arassalamagy, abatlanmagy, dezinfeksiyasy weolarynzyyansyzlandyrylmagy is berijinin serisdelerinin hasabyna amalaasyrylyar.
Isberijiisgarlere yoriteesiginbellenilen kadalara layyklykda, yoriteayakgaby we hususygoragyn beylekiserisdelerini goramagy, yuwmagy, gurat magy,dezinfeksiyany, degazasiyany, dezaktiwizasiyany weabatlygy upjunetmageborcludyr.
Isgarlere yoritegeyimeweayakgaba derek olaryedinmekucin,seylehemsolarytayyarlamak ucinmateriallary edinmagepulserisdelerininberilmeginerugsatberilmeyar.
Ayratyn halatlarda, hacanda yoritegeyimweayakgap oz mohletinde berilmedik bolsawesonunnetijesinde olarisgartarapyn danedinilenbolsa,isberijisolgeyimiweayakgaby edinmek ucin harcedilencykdajylaryolaratolemageborcludyr.
Zahmetinamatsyzsertleribolan islerdeisleyanisgarlerbellenen kadalaraboyuncasuasakdakylarbilenmugtupjunedilyar suytyadadenderejelibeylekiazykonumleribilen; bejerisonunialysiymitibilen; gazlandyrylan duzlysuwgyzgynsehlerdeisleyanadamlar ucin,caybilen; hususygoragwearassacylykserisdeleribilen.
Karhanalaryn isgarlerini zahmetigoramagyn talaplaryna layyk lykda,sanitariyadurmus webejerisonuni alystaydanhyzmatet megiupjunetmekisberijininustuneyuklenilyar.
Sumaksatlar bilen karhanada bellenilen kadalaralayyklykda sanitariyadurmus otaglary, naharlanmak ucinotaglar,lukmancylyk komegini bermekucinotag lar,iswagtynda dyncalyswepsihologik taydanhalynyyenletmek ucinotaglarenjamlasdyrylyar; dermanhanajykly sanitariya nokat larydoredilyar, olardermanlyk serisdelerinin toplumyndan weilkinji lukmancylyk komegini bermekucinustiyetirilentoplumdan ybarat dyr;gyzgynsehlerdaki weucastoklardaky isgarleri duzlysuwwebeylekiler bilenupjunetmekucinabzallarenjamlar oturdylyar.
Onumcilikde betbagtcylykly yagdaylardan weprofes sionalkesellerden helakcilik ceken,seylehemlukmancylyk taydan gorkezijileri bolanisgarlerkarhananyn ulagserisdeleri bilenyada karhananyn hasabyna sagaldys edaralaryna yadaolarynyasayan .
isgarin zahmeti goramak babatdaky borclary Isgarzahmetigoramakbabatdasuasakdakylaraborcludyr zahmetigoramak boyunca Turkmenistanyn kanunlary we beylekikadalasdyryjy hukuknamalary, seylehemzahmetigoramak boyuncaduzgunler wegollanmalar tarapyndan bellenilen talaplaryny zahmetigoramakboyuncadegisligollanmalaryn, duzgunlerin weTurkmenistanyn beylekikadalasdyryjy hukuknamalarynyn talap larynyberjayetmage,masynlary, enjamlary weonumciligin beyleki kopculikleyin sertnama ylalasyk esasynda zahmetigora makboyuncakadalary, borcnamalary wekarhananyn icerkizahmet duzguntertipnyzamynyyerineyetirmage; hususywekopculikleyin goragserisdelerinin dogryulanyl magyna, olarynyokhalatlarynda gosgoni yolbasca hayaletman zahmetigoramak boyuncaislerdehowpsuzlyk usullaryny we komegibermage, zahmetigoramakboyuncagozukdirmani, isyerinde Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin njimaddasyna layyklykda isegirenmahalyhokmany suratdadeslapky wezahmet isidowrunde dowurleyin lukmancylyk gozegciligini barlagyny sagdynwehowpsuz issertlerini doretmage weseyleisbilen upjunetmekdeisberijibilenhyzmatdaslyk etmage,onumcilikde bo lupgecenbetbagtcylykly hadysahakynda, seylehemoziyadaonun dastoweregindaki adamlar ucinhowpsalyanyagdaylar hakynda hayaletmangosgoniyolbascysynahabarbermage.
Isberijinin ustuneisgarleri tehnikihowpsuzlyk, onumcilik sanitariyasy, yangyna garsygoragwezahmetigoramagyn beyleki duzgunleri boyuncagozukdirmani gecirmek, seylehemzahmetigora makboyunca ahlitalaplaryn isgarlertarapyndan berjayedilmegine hemiselik gozegciligi amalaasyrmakwezipesi yuklenilyar.
Isberiji isgarlerin zahmetigoramagyn kadalarynyn weolarynbilimlerinin barlagyny gecirmage borcludyr.
Okuwy,gozukdirmani gecmedik wezahmetigoramak boyunca bilimleri barlanmadyk adamlary ise goybermek gadagandyr.
Karhananyn ahliisgarleri, solsandaonun yolbascysy hemzahmeti goramak boyunca okuwywezahmeti goramagyn talaplarynyn bilimlerine bolanbarlagyny gecmage borc ludyr.
Isberijiyadaonunygtyyarly edenadamyiseyerlesyan ahli adamlar, seylehembasgaisegecirilyan isgarlerin zahmetigoramak boyunca gozukdirme gecirmage, islerinhowpsuz usullarynyn, tarlerinin owredilmegini wehelakcilik cekenlere ilkinji komeginberilmegini guramaga borcludyr.
Isberijizyyanlyweyada howplyzahmetsertleribolanisegiryanadamlaryn isleriyerineye tirmekde howpsuz usullarywetarleriulanmagy ucinisyerindetalim alsygecmekwesynaglary tabsyrmak hemdezahmetigoramagyn yzygiderli okuwyny gecirmek weisdowrunde zahmetigoramak ta laplaryna bolanbilimlerinin barlagyny upjunedyar.
DowletZahme tigoramak kursunyn ozbasdak dersyadadegislidersinozbasdak bolumihokmunde hokmany owrenilmegini gozonundetutyan Turkmenistanyn okuwmekdeplerinde zahmetigoramak boyunca okuwynguralmagyna yardamedyar.
Dowletortahunarmentcilik we yokaryokuwmekdeplerinde zahmetigoramak boyunca hunarmen lerinhunartayyarlygynyupjunedyar.
Isgarisprosesinde onunomruneyadasaglygyna howpsalyan yagdaylaryn dorandigi hakynda hayaletmanisberijahabarberyar.
Zahmeti goramagyn berjayedilmegine gozegcilik barlagyny we gozegciligi amalaasyryan edaralar tarapyndan seyleyagdaylar tassyklanan halatynda, isberijisolaryaradanayyrmak boyunca carelerigoryar.
Egerzerurcarelergorulmese, isgarinozomruneya dasaglygyna howpsalyanyagdaylar duzedilyanca isgardegisliisi yerineyetirmekden yuzowurmage haklydyr.
Gurlusygyn weonumcilik desgalarynyn durkunytazeleyistasla malary,seylehemmasynlar, mehanizmler webeylekionumcilik enjamlar, tehnologik prosesler zahmetigoramagyn standartlarynyn, duzgunlerinin wekadalarynyn talaplaryna layykgelmelidir.
Gorkezi lentaslamalaryn zahmetigoramagyn talaplaryna layykgelyandigi hakyndazahmetsertlerinin dowletbilermen toparynyn netijenamasy bolmazdan onumcilik desgalaryny gurmak,durkunytazelemek, teh nikitaydangaytadan enjamlasdyrmak, tazetehnikany ondurmek we ornasdyrmak, tazetehnologiyalary ornasdyrmak gadagandyr.
Taze yadadurkytazelenilyan onumcilik desgalary zahmetigoramagyn talaplarynyn berjayedilisine degislidowletgozegcilik barlagywe gozegcilik edaralarynyn netijenamasy bolmasa, olarulanylmaga ka buledilipbilinmez.
Toksikologik sanitariyaarassacylyk, lukmancy bahabermekgecirilmedik, metrologik gozegci liginusullary weserisdeleri islenilip tayyarlanylmadyk zyyanly yadahowplymaddalary, materiallary, onumleri isleri,hyzmatlary onumcilikde ulanmak gadagandyr.
Karhanada tazeyadaonulanyl madykzyyanlyyadahowplymaddalar peydalanylan mahalynda is berijigorkezilen maddalary ulanmaga baslamazdan onisgarlerin om runiwesaglygyny gorapsaklamak boyuncacareleriislaptayyarlama gaweolaryzahmetigoramagyn talaplarynyn berjayedilisinedow letgozegcilik barlagynyn wegozegciliginin degisliedaralary bilen ylalasmaga borcludyr.
Masynlar, mehanizmler webeylekionumcilik enjamlary, ulagserisdeleri, tehnologik prosesler, materiallar wehi mikimaddalar, isgarlerin hususywekopculikleyin goragserisdeleri, solsandadasaryyurtdaondurilenler zahmetigoramagyn talaplaryna gelmelidirwelayykgelisguwanamalarybolmalydyr.
Karhanada zahmetigoramak boyuncacarelerimaliyelesdirmek onunhususyserisdelerinin hasabyna, Turkmenistanyn Dowlet byujetinin webyujetden dasarygaznalaryn serisdelerinin hasabyna amalaasyrylyar.
Zahmetigoramakucinberilyanserisdelerin mocberi howpsuz wesagdyndurmussertlerini hasdolyupjunetmekden uguralnyp,kopculikleyin sertnama ylalasyk bilenkesgitlenilyar.
Zahmeti goramagyn dowletdolandyrys edaralary karhanalar bilen bilelikde zahmetin howpsuzlygy wehilibaradaky gaznanydoredip bilerler,onydoretmegin wepeydalanmagyn tertibiTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan kesgitlenilyar.
Onumcilikde bet bagytcylykly hadysalar yuzecykanyagdayynda isberijisu onumcilikdaki betbagtcylykly hadysalaryn ozwagtynda dernewiniwehasabaalmagynygecirmage; dernewin gutarangununden baslapucgundengijagalmanbet bagtcylyk yagdayhakyndaky ykrarnamany helakcilik cekene,olara dancykanmahalynda bolsaaradancykanynmasgalasyna masgala agzalaryna,kanunywekilinebermage.
Onumcilikde bolanbetbagtcylykly hadysalary dernemek we hasabaalmakTurkmenistanyn Ministrler Kabinetitarapyndan belle nilentertipdegecirilyar.
Onumcilikde bolanbetbagtcylykly hadysa larydernemek, resmilesdirmek weonyhasabaalmakboyunca me selelerbaradaky gapmagarsylyk, isberijionunygtyyarlandyrylan wekilitarapyndan betbagtcylykly hadysanyn ykraredilmezligi, betbagtcylykly hadysanyn dernewini gecirmekden hemdegislina manyduzmekden yuzowrulmegi wehelakcilik cekeninyadaonun ynanylan adamynyn solnamanyn mazmuny bilenylalasmazlygy zah metigoramagyn dowletdolandyrysyna degisliedaralary, kardesler arkalasygy tarapyndan seredilyar, olarynkararlary kazyyete sikayat edilipbilner.
Seylehalatlarda sikayatedilmegiisberijionunygtyyar landyrylan wekilitarapyndan buedaralaryn kararlarynyn yerineye tirilmezligiucinesasbolupbilmeyar.
Zahmeti goramagyn yagdayyna dowletgozegcilik barlagywe gozegciligi Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyn dagorkezilen ygtyyarly dowletedaralary amalaasyryarlar.
Zahmeti kadalaryn weduzgunlerin berjayedilisine jem gyyetcilik gozegciligini kardesler arkalasyklary weisgarlerin beyle kiwekilcilikli edaralary amalaasyryarlar.
Turkmenistanyn zahmeti goramak boyunca kanuncylygynyn bozulmagyna gunakarwezipeli webeylekiadamlar,seylehemisgarlerTurkmenistanyn kanuncylygy tarapyndan bellenilen tertipdemaddy,duzgunnyzam, dolandyrys we jenayatjogapkarciliginecekilyarler.
Zahmetigoramak boyuncakadalaryn weduzgunlerin bozulyp, onumcilik serisdelerinin, tehnologiyalarynyn taslamalarynyn islenip tayyarlanandygy ucintaslamakonstruktorcylyk guramalary bu duzgunbozmalary weolarynnetijelerini duzetmek ucinharajatlary buyrujadolytolemage borcludyr.
Zahmeti goramagyn talaplaryna layykgelmeyan, onumcilik maksatly onumleri onduryan weiberyan karhanalar Turkmenistanyn kanuncylygy tarapyndan kesgitlenyan tertipdewesertlerdesarpedijilereyetirilenzyyanynzelelinowezini dolyarlar.
Zahmetigoramak boyunca standartlaryn, duzgunlerin we kadalaryn bellenilen talaplaryna layykgelmeyan onumcilik mak satlyonumiondurmek, mahabatlandyrmak wesatmak,solsanda Turkmenistanyn caginden dasardasatynalnanlary bikanunhasapla nylyar.
Karhanalar tarapyn danseyleisnetijesinde alnanpeydabel lenilentertipdealnyp,Turkmenistanyn Dowletbyujetine gecirilmage VIII.
zahmeT   ser Tnamasynyn  TaraPlarynyn .
maddy jogapkarciligin umumy hasiyetnamasy Rayathukugyulgamynda eyecilik hukugyna ayratynorun degislidir.
Olykdysady gatnasyklaryn sazlayjysy werayatlaryn sahsy durmusyagday derejesinin esasygorkezijisi bolupduryar.
Kanun cylyktaydankadalasdyrmaklygyn usullarywehukukgoragykop yagdaylarda jemgyyetcilik gatnasyklaryn hasiyetibilenkesgitle nilyar.
Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn njymaddasy wajyp duzgunibelleyar, yagnyTurkmenistanda eyeciligin hususy,dow let,jemgyyetcilik webeylekigornusleri ykraredilyarhemdeolar  Sargytdenderejede goralyar.
Sundanuguralanynda, dowleteyeciligi ahli gornuslerini dinebelleman, eysemeyeciligin gornusine haysydyr bir caklendirmeleri yadahaysydyr birartykmaclyklary bellemekligin gadaganlyk yolybilenolaryndenderejedaki goragyny kepillendiryar.
Seylelikde, eyeciligin islendikgornusine kastetmeklikkanunboyun cabirmenzes jezalandyrylyar wekanuntarapyndan gadaganedilen eyecilikden basgaeyeciligin talegsizalynmagyna yolberilmeyar.
Hazirkizamanykdysady osusinesasymeselelerinin biribolup,netijeli jemgyyetcilik onumciligini hemmetaraplayyn osdurmek bolupdur yar.
Bumeselani cozmekligin yollaryweserisdeleri Turkmenistanyn durmusykdysady osusininnjy yyllarucinMillimaksat namasyndaozbeyanynytapyar.
Zahmetsertnamasynyn taraplary bolanisberijiyadaisgarzah metbabatdaky borclary yerineyetirmekde beylekitarapayetiren zyyanyzeleliucinTurkmenistanyn Zahmetkodeksinde webeyle kikadalasdyryjy hukuknamalary tarapyndan bellenilen duzgunler boyunca onunowezinidolyar.
Seylelikde, zahmetgatnasyklarynda iscilerinwegullukcylaryn maddyjogapkarciligi hemyuzecykyar.
Karhananyn emlagine ayawlygaramak weonazyyanyetirmezlik ucinmaddyjogapkarciligin ulyahmiyetibar.
Zahmetborclaryyerine yetirilyanmahaly karhanayetirilenzyyany ucinmaddyjogapkarcilik isca,gullukcasolzyyanonungunasiboyunca yetirilenmahalynda Ozuninmocberi boyunca maddyjogapkarcilik caklendirilen wedolyjogapkarcilige bolunyar.
Caklendirilen maddyjogapkarcilik diyip,isgarinishakynyn bellibirbolegibilenkesgitlenilyan jogap karcilige aydylyar.
Dolymaddyjogapkarcilik kassir,hojalykmudiri yalyisgarlere ulanylyar jogapkarcilikhakyndasertnamabaglasylyar.
Zahmetgatnasyklarynda ikitarapynhemjogapkarciligi kanun cylykdabellenilendir.
Isberijiisgarinzahmetini goramak hakyn daadamynsaglygyny weiseukyplylygyny upjunedyandurmus ykdysady, guramacylyk, tehnikicarelerigecirmeli.
Zahmetigoramak diymekiscilerwegullukcylar ucinsagdyn,howpsuz issertlerini doretmekligi anladyar.
Kopculikleyin sertnama bilenzahmetsertnamasynyn taraplarynyn maddyjogapkarciligi anyklasdyrylyp bilner.
Sundais berijininisgarinonundaki sertnamalayyn jogapkarciligi pesbolmaly daldir,isgarinisberijininonundaki jogapkarciligi zahmetkanuncy lygyndagozonundetutulandan yokarybolmalydaldir.
Zyyanzelel yetirilenden sonra,zahmetgatnasyklarynyn besedilmegi zahmet sertnamasynyn tarapynyn Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde we beylekikadalasdyryjy hukuknamalarynda gozonundetutulyanmaddy jogapkarcilikden bosadylmagyna getirmeyar.
Turkmenistanyn Zah metkodeksinin njimaddasyna layyklykda, egerzahmetkanun cylygynda yadabeylekikadalasdyryjy hukuknamalarynda basgaca zatgozonundetutulmadyk bolsa,zahmetsertnamasynyn beyleki tarapyna ozuninyetirenzyyanyzeleliucinzahmetsertnamasynyn maddyjogapkarciligi gunakarin hukugagarsyozunialyp barmagy hereketi yadahereketsizligi netijesinde yetirilenhemde gunakarin hukugagarsyozunialypbarmagy bilenyetirilenzyyanyn zelelin arasyndaky sebapliarabaglanysyk netijesinde yetirilen zyyanzelelucindoreyar.
Hereketedyankanuncylyga layyklykda isberijiyetirilen zyyanzelelucinisgarinonundemaddyjogap karcilikcekyar,isgarbolsaisberijininemlagini yitirmegi yadaony zayalamagy bilenyetirilenyadasununbilenbaglanysykly artykmac cykdajylary etmekzerurlygy bilenyuzecykanzyyanzelelucin isberijinin onundemaddyjogapkarcilik cekyar.
Helakcilik cekene zyyanynzelelinowezinidolmaklyk hunartaydanzahmeteukyply lygynyyitirmegi netijesinde zahmetmayyplygynyn derejesine layyk lykdazahmethakyyadaonunbolekleyin mocberde pulserisdelerinin tolenmeginden yadaHMATnyn netijenamasy boyunca zerurluk mancylyk komegini almakbilenbaglanysykly gosmacacykdajylaryn owezinidolmakdan, seylehemkanuncylykda bellenilen yagdaylarda birwagtlayyn komekpulunyn tolenmeginden ybaratbolupduryar.
Seylelikde, zahmethukugyboyunca maddyjogapkarcilik zahmet sertnamasynyn taraplarynyn birininisgarinyadaisberijinin ozunin zahmetborclaryny gunali,kanunagarsyyerineyetirmezligi netije sindebeylekitarapayetirilenzyyanynowezinidolmakborclaryndan ybaratbolupduryar.
Sundanuguralmakbilenmaddyjogapkarcilik ikigornusebolunyar isgarinisberijayetirilenzyyanzelelucin maddyjogapkarciligi; isberijininisgarinonundaki maddyjogap .
is berijinin isgarin onundaki maddy jogapkarciligi Zahmethukugyisberijinin isgarinonundaki maddyjogapkar ciliginiduzgunlesdiryar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin nji maddasyna layyklykda, isgarezahmetborclaryny yerineyetirmek bilenbaglanysyklylykda yadaonunzahmetcekmek mumkin ciliginden bikanunmahrum edilmegi netijesinde yetirilen zyyanyn zelelin, ekleyjinin isbilenbaglanysykly aradancykanyagdayyn da,onunmasgalaagzalaryna yetirilenislendikzyyanyn solsanda ahlakzyyanynyn, egerTurkmenistanyn Zahmetkodeksinde basgaca gozonundetutulmadyk bolsa,isberijitarapyndan doly owezidolunyar.
Egerzahmetsikesizahmetin sagdynhowpsuz sertlerini upjunetmezliginin zahmeti goramak kadalarynyn, sena gatsanitariyasynyn, ekologikhowpsuzlygynyn berjayedilmezligi we s.m.netijesinde bolupgecenbolsa,olisberijiningunasibilenbolup gecendiyliphasapedilyar.
Yetirilen zyyanucinisberijinin jogapkarciliginin weonun gunasininsubutnamasybolup,suasakdakylarhyzmatedipbiler onumcilikdaki betbagtcylykly hadysahakynda ykrarnama kazyyetin hokumi,karary,prokuroryn, anyklayys yadades lapkydernewedarasynynkarary; dowletgozegcilik barlagynyn wegozegciligin yoriteygty yarlyedaralarynyn saglygazeperyetirilmeginin sebapleri hakyndaky wezipeligunakaradamlara dolandyrys yadaduzgunnyzam temmisinibermekhakyndakykarar; hunarkeselihakyndakylukmancylyknetijenamasy; beyleki resminamalar, sonun yalyda sayatlaryn Isberijiyetirilenzyyanucinisgarinonundemaddyjogapkarci ligicekmekligi isgarinzahmetcekmekden bikanunmahrumedilmegi netijesinde weisgarinemlagine zyyanyetirilende hemdeisgarin omrunewesaglygyna zeperyetirilende yuzecykyanyagdaylarda bolyar.
Birinji toparda,yagnyisberijiisgarinzahmetcekmekmumkinciliginden bikanunmahrumedenyagdaylarynda onunalmadykzahmethakyny tolemage borclybolupduryar.
Seyleborc,hususanda, egerzahmet hakyisgarinisdenbikanuncetlesdirilmegi, isdencykarylmagy yada basgaisegecirilmegi, isberijininzahmetjedellerine seretmek boyun caedaranyn, kardesler arkalasygy guramasynyn hukuk yadakazyyetin isgarionkiisinedikeltmek hakyndaky kararyny yerineyetirmekden yuzowurmegi yadaozwagtynda yerineye tirmezligi, isberijitarapyndan isgarezahmetdepdercesinin gijik dirilipberilmegi, zahmetdepdercesine nadogryyadaisgarinisden cykarylysynyn Turkmenistanyn kanuncylygyna layykgelmeyan kesgitlemesinin girizilmegi netijesinde, seylehemkanuncylykda we kopculikleyin sertnamada ylalasykda gozonundetutulanbeyleki yagdaylarda doreyar.
Ikinjitoparaisgarinemlagine yetirilenzyyan ucinisberijinin maddyjogapkarciligi degislidir.
Zyyanyn mocberizyyanyntolenyanpursadynda buemlaginkonelmegini ayyr makbilen,buyerdehereketedyanbazarbahalary boyunca hasap lanylyar.
Isgarinrazylygy bolanmahalynda zyyanhakyky tolenilip bilner.
Isgarinzyyanyn owezinidolmakhakynda beren arzasyisberijaiberilyar.
Isberijigelipgowsanarzagaramaga we onungelipgowsangununden baslapongunmohletde degislikararka buletmageborcludyr.
Isgarinisberijininkararybilenrazybolmadyk yadabellenilenmohletdejogaby almadykyagdayynda kazyyete yuz tutmagahukugybardyr.
Isberiji isgarinmayyplygy, hunarkeseliyadaonunzahmetborclarybilen baglanysykly wezipeleri yerineyetirmegi bilensaglygyna yetirilen zyyany,egeryetirilenzyyanozgunasibilenbolmandygyny subutet mese,dolymocberde owezinidolmagaborcludyr.
Isberijiisberijinin cagindeweonuncaginden dasarda,seylehemisberijitarapyndan berilyanulagdaisyerinebaryarka weisdengaydypgelyarkazahmet sikesibilenisgarinsaglygyna yetirilenzyyanucinmaddyjogapkar cilikcekyar.
Isberijiisgarinzahmetborclaryny yerineyetirmeginde yokaryhowplycesmeden onunsaglygyna yetirilenzyyanucin,eger olonunialypbolmajak guycyadahelakcilik cekentarapyndan seyle zyyanynbetniyetli yuzecykmagy netijesinde dorandigini subutedip tolemage borcludyr.
Egerzyyanyokaryhowply cesmeden yetirilenbolmasa, ondaisberijizyyanynozgunasibilen yetirilmandigini subutetse,jogapkarcilikden bosadylyar.
Ozzah metborclaryny yerineyetirende isgarinsaglygyna kesekiadamlaryn sahsyweedaragornusindaki taraplaryn gunasiboyunca yetirilen zyyanyn oweziTurkmenistanyn kanuncylygynda gozonundetutu lantertipde,gunakaradamasonkyyzagaytmagornusinde isberiji tarapyndan dolunyar.
Zyyanyn owezinidolmakjebircekeninzah meteukyplylygyny yitirmeginin derejesine goraonunzahmetde sikesalmagyna cenlidowrunortacaaylykzahmethakynagoterim lerdeheraydakyomurlik toleginden, seylehemsaglygyna zeper yetirmeginin doredengosmaca cykdajylarynyn owezinin dolunma gyndanybaratdyr.
Zahmete ukyplylygynyn yitirilisderejesiwejebir komegin gosmaca gornuslerine matacligi HMATtarapyndan kesgitlenilyar.
Zahmetde sikesalmagynnetijesinde zahmeteukyply lygynyyitirmeginin derejesini kesgitlemegin tertibiTurkmenistanyn kanuncylygy bilenkesgitlenilyar.
Jebircekeneyetirilen zyyanyn zelelin owezinidolmagyn mocberi bellenilende, onunzahmetde sikesalmagybilenbaglanysykly mayyplygy boyunca alyandowlet komekpuly,zahmethaky,talyphakynazaraalynyar.
Jebircekene zahmetpensiyasy bellenilen mahalynda zyyanynowezinidolmagyn pulmocberleri kesgitlenilende mayyplygy boyunca onbellenilen dowletkomekpulunynmocberiTurkmenistanyn Prezidentinin na malaryna layyklykda onunyokarlandyrylmagyny hasabaalmakbilen nazaraalynyar.
Zahmetsikesigaytadan alnanmahalynda ortacaaylyk zahmethakyjebircekeninisleginegoraonbolanbirinjiyadagayta danzahmetsikesinin degislidowurleri ucinhasaplanylyar.
Egerzah metsikesleribirisberijideislandowrunde yetirilenbolsa,zyyanyn owezinidolmagyn mocberibirinjiwegaytadan alnansikesinin jemi boyuncazahmeteukyplylygyn yitirilmeginin umumygoterimiboyun cahasaplanylyar.
Egerzahmetsikesleridurliisberijilerde alnanbol sa,zyyanynowezinidolmagyn mocberini kesgitlemek degislizahmet sikesiboyuncazahmeteukyplylygynyn yitirilmeginin goteriminden uguralnyp,herbirisberijitarapyndanayratynlykdagecirilyar.
Gynansakda, karhanada zahmetborclaryny yerineyetirmegi bilenbaglanysykly zahmetsikesi, hunarkeseliyadasaglygyna basga hilizeperyetmegi netijesinde isgarinaradancykyanyagdaylary bolyar.
Seyleyagdaylarda isberijimasgalanyn zahmeteukypsyzag zalaryna wearadancykanyn eklemeginde duryanadamlara, sonun yalydaaradancykanyneklemeginde duranonsekizyasynayetmedik yadaonunaradancykangununecenli,ondaneklencalmagahukugy bolanadamlara, olaradancykandan son,aradancykanyndoglanca gasyna,seylehemataeneden birine,arayalayadamasgalanyn basga yetmedik doganlaryna, uyalaryna yadaagtyklaryna seretmek bilen mesgullansa, zyyanytolemage borcludyr.
Ekleyjinin aradancykmagy bilenbaglanysykly zyyanyn owezinin dolunmagyna hukugybolan ukypsyzagzalarywearadancykanyneklenjinde duranadamlardiylipsuasakdakylarhasapedilyar sanda,ogullyga, gyzlygaalnanlar, oweycagalary, doganlar, uyalar weagtyklar, egerolaronsekizyasynayetmanka mayypbolanbol salar,sundadoganlar, uyalarweagtyklar,egerolarynzahmeteukyply ataenesi bolmadyk mahalynda, oweycagalary, egerolarataeneler indenhossarhaklarynyalmayanbolsalar.
olarpensiyayasynayetenbolsalar erkekleryas,ayallaryas, yadamayypbolsalarwepensiyayadadowletkomekpulunyal biriyadaariayalyyadaatababasy, enemamasy, doganyyada uyasy,egerolaradancykanekleyjinin sekizyasynayetmedik ca galaryna, doganlaryna, uyalaryna yadaagtyklaryna seretmek bilen mesgulbolup,islemeyanbolsa; siyayasynayetenerkekleryas,ayallaryasweyasamak ucin serisdelerin beylekicesmeleri bolmadyk kakasyweejesitarapyndan babasywemamasy.
Masgalaagzasynyn zahmeteukypsyzlygynyn gelipyetenwag tyekleyjinin aradancykmagyna cenliyadaaradancykandan son onunzyyanynowezinin dolunmagyna bolanhukugyna tasiretmeyar.
Ekleyjinin onumcilikden ayrylman orta hunarment, yokary,seyle hemdiniokuwmekdeplerinde okayancagalaryna komekpulyolaryn gorkezilen okuwmekdeplerini tamamlayancalar tolenilyar, yone olarynyasyyigrimiucyasdanulybolmalydaldir.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda,masgalanyn zahmete ukypsyz agzalaryna wearadancykan ekleyjinin eklemeginde duryanhemdeonunaradancykmagy bilen baglanysykly zyyanynowezinin dolunmagyna hukugybolanadam larazyyanonunozunewezyyanynowezinin dolunmagyna hukugy bolmadyk, onuneklemeginde duryanzahmete ukyplyadamlaryn payynytutupalmakbilenaradancykanynortacazahmethakymocber indekesgitlenilyar.
Owezidolunmaga hukugybolanadamlaryn her birinezyyanowezinin dolusmocberini kesgitlemek ucingorkezilen adamlaryn hemmesine degisliekleyjinin zahmethakynyn bir olarynsanynabolunyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin nji maddasyna layyklykda, onumcilikde betbagtcylykly hadysanyn ya dahunarkeselinin netijesinde isgararadancykanmahalynda karhana aradancykanynmasgalasyna masgala agzalaryna aradancykanyn yyllykzahmethaklarynyn onessemocberinde birwagtlayyn komek pulunytoleyar.
Birwagtlayyn komekpulysalgytsalynmaga degisli daldir.
Karhananyn uytgedip guralanyadaeyesicalsanhalatlarynda isgarinozzahmetborclaryny yerineyetirmegi bilenbaglanysykly onunzahmetsikesi,hunarkeseli,seylehemsaglygyna gayryzeper yetmegiyadaonunaradancykmagy bilenbaglanysykly zyyanyn owezinidolustolegiboyuncaborjyhukukmirasduseri cekyar.
Karha na,solsandadasaryyurtlykarhanayatyrylanda bukarhananyn is berijisizahmetsikesi,hunarkeselibilen,seylehemisgarinozzahmet borclaryny yerineyetirmegi bilenbaglanysykly onunsaglygyna basga hilizeperyetmegiyadaaradancykmagy bilenbaglanysykly zyyanyn owezinin dolunmagyna hukugybolanadamlara tolenmage degisliahli tolegleribirwagtdagecirmage borcludyr.
Zahmetsikesi,hunarkeseli basgahilizeperyetmegibilenbaglanysykly tolen magedegislizyyanynowezinidoluspulmocberlerinin hasaplasygy buadamynTurkmenistanyn Statistika baradaky dowletkomitetinin maglumatlary boyuncaomrunortacadowamlylygynyn degisliyasyny doldurmagynacenlidowurucingecirilyar.
Isgarinaradancykmagy bilenbaglanysykly zyyanyn owezini dolmaga hukugybolanadamlara tolenmage degisliowezinidolus pulmocberlerinin hasaplasygy seylehukugaeyebolandowurucin Karhananyn geljekde yatyryljakdygy, uytgedilip guraljakdygy besediljekdigi hakynda isberijizahmetsikesi,hunarkeseli,seyle hemisgarinzahmetborclaryny yerineyetirmegi bilenbaglanysykly onunsaglygyna basgahilizeperyetmegiyadaaradancykmagy bilen laraikihepdemohletde yazmaca gornusde habarbermageborcludyr.
Isberijiseylehemgorkezilen toleglerin kimtarapyndan geciriljek mahalynda zahmetsikesi,hunarkeseli,seylehemonunozzahmet borclaryny yerineyetirmegi bilenbaglanysykly isgarinsaglygyna basgahilizeperyetmegiyadaaradancykmagy bilenbaglanysykly zyyanynowezinidolustolegisumaddanyn ikinjiboleginelayyklyk suzbolanmahalynda olzyyanynowezinidolmagy, ilkinjinobatda, Turkmenistanynkanuncylygynalayyklykdageciryar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynda ejir cekenyadazyyanyn owezinin dolunmagyna hukugybolanadam lartarapyndan ozwagtynda alynmadyk zyyanynowezinin doluspul mocberlerinin tolegigecendowurucingecirilyar, yoneolyuztutulan gununden onkiucyyldankopbolmalydaldir.
Alyjynyn aradancykan gununecenlialynmadyk zyyanynowezinidoluspulmocberleri aradan cykanynmasgalaagzalaryna yadaonunbilenbileyasayanweonun eklemeginde duryanadamlara tolenilyar.
Zyyanucinjogapkar bolan isberijinin gunasibilenozwagtynda alynmadyk zyyanyn owezini doluspulmocberleri haysydyr birmohletbilencaklendirilmezden gecendowurucin tolenilyar.
Isberijiningunasibilenzyyanynowezi nidolmagyn ozwagtynda tolenmedik pulmocberleri Turkmenistanyn kanuncylygynda bellenilen zahmethakynyn mocberinin uytgemegi bilenbaglanysykly indeksasiya edilmage degislidir.
Egerejircekenin godekseresapsyzlygy zyyanyndoremegine yadaartmagyna getiren bolsa,ondaejircekeningunasinin derejesine baglylykda owezini dolusmocberidegislilikde azalyar.
Ejircekeningodekseresapsyzly gyweisberijiningunasibolmadykmahalyndahacanda onunjogap karciligi gunasine garamazdan gelipyetse,owezinidolusmocberi hemdegislilikde azalyar.
Sundazyyanynowezinidolmakdan boyun gacyrylmagyna yolberilmeyar.
Ejircekeningodekseresapsyzlygy bolanmahalynda, isberijininonungunasinin derejesini kesgitlemek hakyndaky kararykazyyete sikayatedilipbilner.
Garysykjogapkar cilikwagtlayyn basga isegecirilende, zyyanyn owezinidolmagyn gosmaca gornusleri ucin,birwagtlayyn komekpulunyn tolenmegi ucin,sonunyalydaekleyjinin aradancykmagy bilenbaglanysykly zelelinowezidolunandaulanylmayar.
isgarin is berija yetirilen zyyan ucin maddy jogapkarciligi Isgarinmaddyjogapkarciligi buhukukjogapkarciliginin bir gornusidir.
Ikiyagdayda hemkanunydal,gunalihereketler netijesinde ye tirilenzyyanyn owezinidolmakhakynda gurrunbaryar.
Yoneolar zyyanyetirmekligin subyektleri, jogapkarciligin esasyweobyektleri, zyyanynowezinidolmaklygyntertibiboyuncatapawutlanyarlar.
Zahmethukugynyn kadalaryboyuncabumaddyjogapkarciligin subyektidinezyyanyetirilenkarhananyn isgaribolupbilyarweonun zyyanyzahmetborclaryny yerineyetiryanwagtynda yadayerine yetirmeyan wagtynda yetirendigine garamazdan owezidoldurylyar.
Alynmadyk girdejiler dusdangecirilen bahbitisgardenalyn magadegislidaldir.
Zyyanyn mocberi kesgitlenilende alynmadyk girdejiler nazaraalynman,dinegonihakykyzyyannazaraalynyar.
Gonihakykyzyyandiylipisberijinin nagtemlaginin solsandaeger isberijibuemlaginabatlygyucinjogapkarcilik cekyanbolsaisberi jideduryanucunjitaraplaryn emlaginin hakykyazalmagyna yada gorkezilen emlaginyagdayynyn yaramazlasmagyna, seylehemis berijiucinharajatlary gecirmegin zerurlygyna yadaemlaginalyn magyyadadikeldilmegi ucinartykmac toleglere dusunilyar.
Yetir ilengonihakykyzyyanonumogurlananda yadazayalananda, jerime tolenende wes.m.
Alynmadyk girdejiler ucinowezi nidolunmayar mysalucinsatyjyisyerindebolmandyr webolum yapykbolanlygy ucindukangirdejialmandyr.
Rayathukugynyn kadalary boyunca dinebirhakykyemlageyetirilenzyyandalde, eysemalynmadyk girdejilerin hemowezidolunyar.
Isgarozuninis yetirengonihakykyzyyanyucinhem,basgaadam larazyyanytolemeginin netijesinde isberijidedoranzyyanucinhem maddyjogapkarcilik cekyar.
Isgarsuasakdaky sertlerbolanmahalyn damaddyjogapkarciligecekilipbilner tersgelendekanunagarsydiylipTurkmenistanyn Zahmetkodek sinde,zahmetwekopculikleyin sertnamasy ylalasygy bilenisgarin ustuneyuklenen zahmetborclaryny yerineyetirmeyan yadagowne jayyagdayda yerineyetirmeyan isgarinozunialypbarsyhereketi yadahereketsizligidiyliphasapedilyar; zyyanynarasyndagonisebaplibaglanysykbolanda; Zyyanyetirmek, seylehemmaddyjogapkarciligin beyleki sertlerinin bolmagyny subutetmekborjyisberijininustuneyuklenilyar.
Dolymaddyjogapkarcilik cekyanisgarlerzyyanyn yetirilmeginde ozgunasinin yokdugyny subutetmageborcludyr.
Isberijiisgarlere kadalyislemekweozuneynanylan emlagingymmatlyklaryn doly abatsaklanylmagyny upjunetmekucinzerurbolansertleridoretmage Isgarindolymaddyjogapkarciligi onunyetirilenzyyanydoly mocberde tolemekborclaryndan ybaratdyr.
Yetirilen zyyanynmad dyjogapkarciligi dolymocberde dineTurkmenistanyn Zahmet kodeksinin njimaddasynda gozonundetutulanhalatlarda isgarin ustuneyuklenilipbilner.
Yetirilen zyyanyndolymocberdaki maddyjogapkarciligi isgarin ustuneTurkmenistanyn Zahmetkodeksinde yadaTurkmenistanyn gayrykadalasdyryjy hukuknamalaryna layyklykda isgarozzahmet borclaryny yerineyetirenmahalynda isberijayetirilenzyyanucin isgarinustunedolymocberde maddyjogapkarcilik yuklenilen bolsa, yoriteyazmacasertnamanyn esasynda onaynanylan yadabirgezek likceresminama boyunca onunalangymmatlyklary yetmezcilik edende,bilkastlayyn zyyanyetirilende, kazyyetin hokumibilenbel lenilen,jenayatcylykly hereketlerinin netijesinde zyyanyetirilende, dolandyrys hukukbozulmagy netijesinde zyyanyetirilende, egerbu degislidowletedarasytarapyndan bellenilen bolsa,Turkmenistanyn kanuncylygynda gozonundetutulan halatlarda Turkmenistanyn ka nunybilengoralyan gulluk,tajircilikyadabasgasyryduzyanmag lumatlarjaredilende, isgarinzahmetborclaryny yerineyetirmedik mahalynda yetirilenzyyan,serhos,nesecekenyadakellanisamediji yagdayda zyyanyetirilende yuzecykyanhalatlarda yuklenilyar.
Doly sahsymaddyjogapkarcilik hakyndaky yazmaca sertnamalar ozlerine berlengymmatlyklary saklamak, islapbejermek, satmakgoyber mek,dasamak yadaonumciligin barsynda ulanmak bilengosgoni baglanysykly wezipeleri eyeleyan yadaisleriyerineyetiryanon sekizyasynayetenisgarlerbilenbaglasylyp bilner.
Gorkezilen wez ipeborclarynyn bozulmagyna yolberenmaddyjogapkar isgarinbi kanunisdenbosadylmagynda yadabasgaisegecirilmeginde gunakar bolanwezipeliadamlarTurkmenistanyn kanuncylygynda bellenilen tertipdejogapkarcilikcekyarler.
Zyyanyanykisgarlerin tolemegi hakyndaky cozgudikabulet meginecenliisberijiyetirilenzyyanynmocberini bellemek weonun yuzecykmagynyn sebaplerini anyklamak ucinbarlaggecirmage borcludyr.
Isberijiseylebarlagygecirmek ucinkardesler arkalasygy guramasynyn wekillerinin wedegislihunarmenlerinin gatnasmagynda istoparyny doretmek hukugyna eyedir.
Zyyanyn yuze sebaplerini anyklamak ucinisgarden yazmacagornusindaki dusundirisi talapetmekhokmandyr.
Isgarindusundiris bermekden boyungacyrmagy isberijayetirilenzyyanucinonymaddyjogap karcilige cekmekucinpasgelcilik boluphyzmatedipbilmez.
Isgar weyadaonunwekilibarlagyn ahlimateriallary bilentanysmak weolaryTurkmenistanyn Zahmetkodeksinde bellenilen tertipde sikayatetmekhukugyna eyedir.
Karhanayetirilenzyyanynmocberi bellenilen olceglerboyuncasandancykanlaryny hasaplasykdan ayyr makbilenbazarbahalaryndan uguralnyp,hasaplasyk hasabaalsyn maglumatlarynyn esasynda hakykyyitgilerboyunca kesgitlenilyar.
Maddygymmatlyklar ogurlananda, kemgelende, bilkastlayyn yok edilendeyadabilkastlayyn zayalananda zyyanTurkmenistanyn ka nuncylygynda bellenilen duzgunler boyunca kesgitlenilyar.
Sowda wejemgyyetcilik iymitikarhanalarynda onumlerin weharytlaryn ogurlanmagy yadakemcykmagy bilenyetirilenzyyanyn mocberi buonumleri weharytlary satmakyerlemek ucinbellenilen bahalar boyunca kesgitlenilyar.
Emlagin webeylekigymmatlyklaryn ayry ayrygornuslerinin ogurlanmagy, kemcykmagy yadayitirilmegi zerarlykarhanayetirilenzyyanynhakykymocberiolarynbaslangyc mocberinden gecyanmocberini kesgitlemegin, solsandabirnace esseartdyryp kesgitlemegin ayratyntertibiTurkmenistanyn kanun cylygybilenbellenilip bilner.
Birnaceisgaringunasibilenyetirilen zyyanyn owezidolunyan mocberiolarynherbiriucinolarynher biriningunasinin anykderejesinin cekyanmaddyjogapkarciliginin gornusini wecaginihasabaalmakbilenkesgitlenilyar.
Zahmetborc laryyerineyetirilende karhanayetirilen zyyanucinmaddyjogap karcilikisgarinustuneyuklenilyar weolyetirilenzyyanyn doly mocberinden yokarygecmelidaldir,egerzyyanonungunasibilen yetirilen mahalynda, Turkmenistanyn kanuncylygynda gozonunde tutulanhalatlarmunadegislidaldir.
Kadalyonumcilik hojalyktowekgelciliginin derejesine degislisynagonumciligi, taze tehnologiyalary ornasdyrmak wes.m.zyyan ucinisgarinustune jogapkarciligin yuklenilmegine yolberilmeyar.
Suasakdakylar Turkmenistanyn kanuncylygyna layyklykda caklendirilen maddy isgarlerharsallyk boyuncamateriallaryn, yarymfabrikatlaryn, onumlerin zayalananlygy yadayokedilenligi ucin,solsandaolar tayyarlanylanda olaryngunasiboyunca yetirilen zelelinmocbe rinde,yoneolozuninortacaaylykzahmethakyndan yokarybolmaly daldir.
Karhana tarapyndan isgarepeydalanmaga berlengurallaryn, abzallaryn, yoritegeyiminwebeylekinarselerin harsallyk boyunca zayalanandygy yadayokedilendigi ucinisgarleredilsolmocberde maddyjogapkarcilikcekyarler; karhanalaryn yolbascylary weolarynorunbasarlary, sonun yalydakarhanalardaky duzumbirliklerinin yolbascylary weolaryn orunbasarlary, egerkarhanaartykmac pultolegleri, maddyyadapul gymmatlyklarynyn nadogryhasaby wesaklanylmagy, bosdurmalaryn onunialmakucinzerurcarelerin gorulmezligi, yaramazhillionumin cykarylmagy, maddyyadapulgymmatlyklarynyn ogurlanmagy, yok edilmegiyadazayalanmagy bilenzyyanyetirilenbolsa,olarynguna sibilenyetirilenzyyanyn mocberinde, yoneolozortacabiraylyk zahmethakyndanyokarybolmalydaldir.
Zyyanytoletmegin tertibiTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njymaddasynda bellenilyar.
Isberijazyyanyetirenisgaronun owezinimeyletindolyyadabolekleyin gornusde dolupbiler.
Isberiji bilenylalasyp, isgarzyyanynowezinidolmakucindenbahadaky em lagiyadazeperyetirileni bejeripbiler.
Egerisgaryetirilenzyyanyn owezinimeyletin golmasa, ondazahmetkanuncylygy buyagday ucinyoritetertibigozonundetutyar.
Ortacaaylykzahmethakyndan gecmeyan mocberde isgarlere zyyanytoletmek isberijininbuyrugy boyunca, karhanalaryn yolbascylary weolarynorunbasarlary tarapyn danbolsatabynlyk tertibinde yokarda duryanedaranyn buyrugy boyunca isgarinzahmethakyndan tutupalmakarkalygecirilyar.
Is berijininyadatabynlyktertibinde yokardaduryanedaranyn isgartarapyndan yetirilenzyyanynyuzecykarylan gununden baslap ikihepdeden gijagalmancapedilmelidir webubaradaisgarehabar berlengununden baslapyedigungecenden sonyerineyetirilmelidir.
Egerisgartutupalmakyadaonunmocberibilenrazybolmadyk ma halynda,zahmetjedelionunarzasyboyuncaTurkmenistanyn kanun cylygynda bellenilen tertipdegaralyar.
Galanyagdaylarda zyyany toletmek isberijitarapyndan kazyyete hakisleginibildirmek arkaly gecirilyar.
Egerisberijizyyanytoletmegin bellenilen tertibinibozsa, zahmetjedellerine seredyan guramaisgarinyuztutmasy boyuncaka nunalayykalypgalynmadyk pulmocberlerini yzynagaytarmak ba radakararkabuledyar.
Zyyanyn owezinidolmakzyyangetirenhereketucinisgarin iwyadajenayatjogapkarciligine cekilen diginegaramazdan amalaasyrylyar.
Isgaringunasibilenkarhanayetir ilenzyyanynowezidolunanda, onunzahmethakyndan tutumtutmak karhanabolanberginiuzmekucinolarynisleyanyerindeisberijinin buyrugyesasynda amalaasyrylyar.
Herbirzahmethakytolenende tutumlaryn umumymocberiyigrimigoterimden, Turkmenistanyn ka nuncylygy tarapyndan gozonundetutulanayratynhalatlarda bolsa isgaretolenyanzahmethakynynelligoteriminden kopbolmalydaldir.
Ishakyndan birnaceyerineyetirisresminamalary esasynda zahmet hakyndan tutumtutulanda zahmethakynynelligoteriminden azbol madykmocberiisgardesaklanypgalmalydyr.
aYalgyzlaryn,  Yaslaryn  we isgarlerin  aYry  ToParlarynyn  zahmeTini .
ayalgyzlaryn zahmetini duzgunlesdirmegin ayratynlyklary Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn njimaddasyna layyk lykda,Turkmenistanda erkeklerbilenayallardenrayatlykhukuk larynaeyedir.
Zahmetcygrynda bukadanyn yerineyetirilmegi ka nuncylykda ayalgyzlaryn hukuklarynyn kemsidilmegini gadagan edyankadalaryn toplumybilenupjunedilyar.
Hususanda, isekabul edilyanmahalynda isgarlerin ayalerkekligine, jynsyna, milletine, diline,sosialgelipcykysyna, emlakyagdayyna, yasayan yerine, dinegaraysyna, ynamygtykatyna, haysyjemgyyetcilik birlesigine degislidigine garap,seylehemisgarlerin isewurlik sypatlary bilen baglanysykly bolmadyk beylekiyagdaylara baglylykda, hukuklarynyn haysydyr birgoniyagytaklayyn caklendirilmegine yadaolaragoni yagytaklayyn artykhukukberilmegine yolberilmeyar.
Zahmethu kukgatnasyklarynda zenanlaryn fizikiwebiologiki ayratynlyklary tutulyp,gosmaca yenillikler berilyar.
Buhukukkadasy erkeklerin hemayallaryn ozhukuklaryny durmusa gecirmekde den sertlerden peydalanyandyklarynyda gozonundetutyar.
Ynsanneslinindowamet megindezenanynornyweadamzatucineneliginahmiyeti hemmeler tarapyndan ykraredilyar,sonunucinemerkeklere garanynda zenanlar gosmaca hukukkepilliklerinede matacdir.
Sunukdaynazardan hem dowletayallaragosmaca hukuklaryn weazatlyklaryn ulytoplumyny kepillendiryar wesolhukuklaryn amalaasyrylmagy ucinahlizerur sertleriupjunedyar.
Mysalucin,gowreliligi sebaplitoleglizahmet rugsadyny bermek, durmusupjuncilik cygryndaky yenillikler we s.m.
Mohumhalkarahukuk namalaryn encemesinin gatnasyjysy bo lanTurkmenistanda ayallaryn denhukuklylygynyn dowlettarapyndan kepillendirilmegine ayratynulyunsberilyar.
nji yylynnji dekabrynda Ayallaryn denhukuklylygynyn dowletkepillikleri hakynda Turkmenistanyn kanunynyn kabuledilmegi dowletde ayallarynhukukyagdayynynkepillikleriniartdyryar.
Gowreliligi yadaucyasacenlicagasyonaltyyasacenlimayyp cagasybolmagy bilenbaglanysykly sebaplerboyunca ayallaryise kabuletmekden boyungacyrmak weolarynzahmethakynypeselt mekgadagandyr.
Karhanalaryn yolbascylary weolarynorunbasarlary, seylehemgurlusduzumbirliklerinin yolbascylary weolarynorun basarlary gorkezilen adamlary isekabuletmekden boyungacyran lygyucinTurkmenistanyn kanuncylygyna layyklykda jogapkarcilik cekyarler.
Ayallaryn gorkezilen toparlaryny isekabuletmekden boyun gacyranlarynda isberijiolaraboyungacyrmagyn sebaplerini yazmaca gornusde habarbermageborcludyr halatynda kazyyetesikayatedilipbilner.
Isberijininbaslangyjy boyun cagowreliayallarweucyasacenlicagasyonaltyyasacenlimayyp cagasybolanayallarbilenzahmetsertnamasynyn yatyrylmagyna yol tarapyndan isinbesedilen,zahmetduzgunnyzamynyn birgezek godekbozulan,zateyesininemlaginin ogurlanan, seylehemZahmet Kodeksinin njimaddasynyn basinjiboleginde gorkezilen halatda munadegislidaldir.
Ayalyngowrelilik dowrunde mohletli zahmet sertnamasynyn mohletigutaranmahalynda isberijionunyazmaca arzasyboyuncawegowreliliginin yagdayyny tassyklayan lukmancy lykkepilnamasyny berenmahalynda gowreliligin gutarmagyna cenli zahmetsertnamasynyn hereket edismohletini uzaltmaga borcludyr.
Gowreliligin gutarmagyna cenlizahmetsertnamasynyn hereketedis mohletiuzaldylan ayalisberijininsoramagy boyunca, yoneucayda birgezekgowreliliginin yagdayyny tassyklayan lukmancylyk kepil namasyny bermage borcludyr.
Egersundaayalgowrelilik gutaran dansonislemegini hakykydowametdirse,ondaisberijigowreliligin tamamlanandygy bilenyadabilmelibolangununden baslapbir hepdanin icindezahmetsertnamasynyn hereketedismohletinin gutar magybilenbaglanysykly onunbilenzahmetsertnamasyny yatyrmaga  Sargythukuklydyr.
Egerzahmetsertnamasy yokisgarinborclaryny yerine yetiryanwagtyucinbaglasylsa weayalynyazmacarazylygy bilen gowreliligin gutarmagyna cenlionyisberijidebarbolanbasgaise hemayalyndegislihunarindaki boswezipayadaise,hempesbolan boswezipayadapeshaktolenilyan ise,ayalynsaglykyagdayyny hasabaalmakbilenonunyerineyetiripbiljekisinegecirmek mumkin bolmasa, ayalyzahmetsertnamasynyn mohletinin gutarmagy bilen baglanysykly onungowrelilik dowrunde isdenbosatmaga yolberil yar.
Egerbu zahmetsertnamasynda, kopculikleyin sertnamada onundetutulanbolsa,isberijibasgayerlerdaki bosorunlary teklip etmageborcludyr.
Gowreliayallarygijekiwagtdaky islere,iswag tyndandasaryislere,dyncalysgunlerinde, islenilmeyan bayramcylyk weyatlamagunlerinde islerecekmek,seylehemgullukissaparlaryna ibermekgadagandyr.
Turkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyn danbellenilyan caklerden yokarygecyanagyrlyklary ayalgyzlaryn elbilengotermegi weondanona suysurmegi gadagandyr.
Zahmetin zyyanly,ayratynagyrsertleribolanislerdeayallaryn zahmetini ulan makcaklendirilyar, fizikibolmadyk isleryadasanitariya wedurmus hyzmaty boyunca islermunadegislidaldir.
Ayallaryn zahmetinin ulanylmagy caklendirilyan zahmetin zyyanly,ayratynagyrislerinin sanawyTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan tassykla nylyar.
Ucyasacenli cagalaryonaltyyasacenlimayypcagasybo lanayallarolarynyazmaca razylygy bolmazdan gijekiislere,iswag weyatlamagunlerinde islerecekilipbilinmez, seylehemgullukis saparlaryna iberilipbilinmez.
Ucyasdanondortyasacenlicagalary onaltyyasacenlimayypcagasybolanayallarolarynyazmaca ra zylygybolmazdan iswagtyndan dasaryislerecekilipyadagullukis saparlaryna iberilipbilinmez.
ZahmetKodeksinin njimaddanyn ikinjiweucunjiboleklerinde gorkezilen ayallarozuninislerinbu gornuslerine cekilmekden boyungacyrmak hukugybilenyazmaca gornusde tanysdyrylmalydyr.
Egermasgalanyn syrkawagzalaryna seredyan isgarlerilukmancylyk netijenamanynesasynda seredilmage mataclik cekyanbolsalar,isberijininolarygijekiislere,iswagtyn dandasaryislerecekmage, seylehemgullukissaparyna ibermage we wahtausulybilenyerineyetirilyanislereibermagehaklydaldir.
Meydansertlerinde obahojalykislerinde isleyangowreliayal laraortacazahmethakynysaklapgalmakbilendowamlylygy altysa gatbolanisgunibellenilyar.
Gowreli ayallaralukmancylyk netijenamasyna layyklykda is ondurijiliginin kadalary, hyzmatediskadalary azaldylyar yadaolar onkiisindakiortacazahmethakynysaklapgalmakbilen,basgahas yenilweamatsyzonumcilik faktorlarynyn tasiriniaradanayyryan isegecirilyar.
Lukmancylyk netijenamasynalayyklykda gowreliaya labasgahasyenilweisinamatsyzonumcilik aradanayyryanisbermekhakyndaky meselanin cozulmegine cenli, olmununnetijesinde goyberen ahliisgunleriucinkarhananyn hasa bynaortacazahmethakynysaklapgalmakbilenisdenbosadylmaga degislidir.
Biryarymyasacenliyasdakycagalarybolanayallaronki isiniyerineyetirmage mumkincilik bolmadyk mahalynda cagasybir yarymyasayetyanca onkiisiboyuncaortacazahmethakynysaklap galmakbilenbasgahasyenilisegecirilyar.
Onaltyyasacenlimayypcaganyterbiyeleyan ataenelerin birine hossara, howandara gundelikzahmethakymocberinde onahaktole mekbilenaydabirgosmaca dyncalysguniberilyar.
Ataenelerden birininhossaryn, howandaryn yazmaca arzasyboyuncaisberijisu birinjiboleginde gorkezilen gunleriisyylynynicindejem lapyadaolaryheryylkyesasyzahmetrugsadyna gosupbermage Dyncalmakwenaharedinmek ucinumumyarakesmeden basgada, biryarymyasacenlicagalary bolanayallaracaganyna harlamak ucingosmaca arakesmeler berilyar.
Herbirinindowamly lygyotuzminutdan azbolmadyk buarakesmeler herucsagatdan bir gezekberilyar.
Biryarymyasayetmedik ikiyadakopcagasybar bolanmahalynda arakesmanin dowamlylygy azyndanbirsagatbel lenilyar.
Caganynaharlamak ucinarakesmeler iswagtyna gosulyar weortacazahmethakyboyuncatolenyar.
Arakesmelerin dowamly lygyweolarybermegin tertibienaninisleginazaraalnyp,kardesler arkalasygy yadaisgarlerin gayrywekilcilikli edarasybilenbilelikde isberijitarapyn danbellenilyar.
Ayallaryn zahmetigindenulanylyan karhanalarda cagalarbak jalarywebaglary,emyancagalarynaharlamak ucinotaglar,seylehem ayallarynsahsyarassacylykotaglaryguralyar.
Enelikbilenbaglanysyklyayalaberilyankepilliklerwe yenillik lergijekiwagtdaky weiswagtyndan dasaryislerdaki zahmetin caklendirilmegi, dyncalysgunlerinde, islenilmeyan bayramcylyk weyatlamagunlerinde islerecekmegin hemdegullukissaparlary naibermegin caklendirilmegi, zahmethakytolenilmeyan rugsadyn berilmeginin, zahmetin yenillikli duzgunlerinin bellenilmeginin we Turkmenistanyn kanuncylygynda bellenilen beylekikepillikler we olaradancykanda, ataenelik hukuklaryndan mah rumedilende, bejerisedarasynda uzakwagtlapbolandawecagalar hakyndaenelikaladasynyn bolmadyk beylekihalatlarynda cagalary terbiyeleyan atalara,seylehemkamillikyasynayetmediklerin hos sarlaryhowandarlaryucinhemdegislidir.
on sekiz yasyna yetmedik isgarlerin zahmetini Turkmenistanyn Zahmet kanuncylygynda yaslaryn zahme tiniguramagyn hemayratynlyklaryny beyanedyankadalarbar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin VIIIboluminin njibabynyn nji maddalarynda zahmetbaradaky hukukgatnasyklarynda yasayetmedik isgarlerin hukuklary kemalagelenlerin hukuk larynadenlesdirilyar, zahmetigoramak, iswagty,rugsatlar barada webeylekizahmetsertleribaradaolarhukuknamalarda belle nenyenilliklerden peydalanyarlar.
Mysalucin,yasayetmedik adamlaryn zahmetini agyrislerdewezahmetsertlerizyyanlywe bolanislerde,sonunyalydayerastyislerindeulanmakgada ganedilyar.
Buadamlaryn ozleriucinbellenilen anrycaknormalar danartykagyrlyklary goteripakitmegiwesuysuripakitmegigadagan edilyar.
yasayetmedik adamlaryn hemmesi deslapky lukmancylyk barlagyndan gecirilenden sonisekabuledilyarwesondanbeylakta yasdolyanca hokmany lukmancylyk barlagyndan gecipdurma lydyr.
Kemalagelmedik isgarlerheryylkyhokmany lukmancylyk barlagyndan iswagtygecirilyar weolaraortacagazanjytolenilyar.
yasayetmedik isgarlerigijekiislereweiswagtyndan dasaryislere hemdedyncalys,bayramcylyk wehatyragunlerindaki islerecekmek Onsekizyasynayetmedik isgarlerzahmethukukgatnasykla ryndakamillikyasynayetenlerin hukuklary bilendenlesdirilyar, zah metigoramak, iswagty cygrynda bolsaTurkmenistanyn ZahmetkodeksiweTurkmenistanyn beylekikadalasdyryjy hukuknamalary bilenbellenilen yenilliklerden peydalanyarlar.
Onsekizyasynayetmedik ahliadamlarisedinedes lapkylukmancylyk gozegciliginden sonkabuledilyarwemundan beylakonsekizyasynayetyancaler heryylhokmany suratdalukman cylykgozegciligine degislidir.
Kamillik yasynayetmedik isgarlerin heryylkyhokmany lukmancylyk gozegciligi ortacazahmethakyny saklapgalmakbileniswagtyndagecirilyar.
Isberijiisbilenupjunedyanyerliedaragullukwebeyleki edaralartarapyndan iberilyan onsekizyasynayetmedik adamlary iseyerlesdirmek tertibinde bellenilen mocberinin hasabyna isyer lerineisekabuletmageborcludyr.
Bellenilen mocberin hasabyna ise kabuletmekden boyungacyrmak gadagandyr wekazyyete sikayat edilipbilner.
Onsekizyasynayetmedik adamlary iseyerlesdirmegin ayratynlyklary Turkmenistanyn Zahmetkodeksi, Turkmenistanyn kadalasdyryjy hukuknamalary, kopculikleyin sertnama ylalasyk Zahmetin ayratynsertleribolanislerde,seylehemyerineye tirilmegiolarynsaglygyna weahlakosusinezyyanyetiripbiljekislerde humarly tajircilik, spirtliicgileri,temmakionumleri, nese,zaherliwe gayryserisdeleriondurmek, dasamakwe sowdasyny etmekon sekiz yasynayetmedik cagalaryn zahmetini ulanmakgadagandyr.
Olarucin anrycakbellenilen olceglerden yokarygecyanagyrlyklary gecirmek weondanona suysurmek, gotermek weyeriniuytgetmek gadagan dyr.
Onsekizyasynayetmedik yetginceklerin zahmetinin ulanylmagy gadaganedilyanzahmetin ayratynsertleribolanislerinsanawy,seyle hemolaryngeciryan weondanona suysuryan agyrlyklaryn anrycak olcegleri Turkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan kesgitle Gundelik isingysgaldylan dowamlylygynda onsekizyasyna yetmedik isgarlerin zahmethakygundelik isindolydowamlylygyna degislitoparlardaky isgarlerinki yalymocberde tolenilyar.
Potratcy lykislerinegoyberilen onsekizyasynayetmedik isgarlerin zahmeti ulyyaslyisgarlerin gundelikisinindowamlylygy bilendenesdirilende olaryngundelik isinindowamlylygy gysgaldylyan wagtucintarif stawkasy boyuncagosmaca hakbilenulyyaslyisgarlerucinbelle nilenpotratcylyk bahalary boyuncatolenilyar.
Ortamekdeplerin we ortahunarment okuwmekdeplerinin okuwdan boswagtyisleyan okuwcylaryn zahmetine haktolemekislenenwagtaproporsionallyk da yadaisondurijiligine baglylykda gecirilyar.
Karhanalar okuwcylara ozserisdelerinin hasabyna zahmethakynagosmaca haklarybellap bilerler.
Onsekizyasynayetmedik isgarlerigijekiwagtdaky weis wagtyndan dasaryislerewe dyncalys,islenilmeyanbayramcylykwe yatlamagunlerinde islerecekmek,seylehemolarygullukissapar larynaibermekgadaganedilyar.
Onsekizyasynayetmedik isciler ucinisondurijiliginin kadalarygysgaldylan dowamlylykda iswagty naproporsionallykda, ulyyaslyiscilerucinisondurijiliginin kadala alnypbellenilyar.
Ortamekdepleri, ortahunarment okuw mekdeplerini, kurslaryny gutarypkarhanagiren,seylehemonumci likdehunarokuwyny gecenyasiscilerucinTurkmenistanyn kanuncy lygyndagozonundetutulanhalatlarda wemocberlerde hemdeolara kesgitlenilyan mohletlere asaklandyrylan isondurijiliginin mocber leritassyklanylyar.
Bumocberler karhananyn kardesler arkalasygy edarasyyadaisgarlerin beylekiwekilcilikli edarasybilenylalasylyp, isberijitarapyndantassyklanylyar.
Isdenbosatmagyn umumytertibiniberjayetmegindasyndan dine kardesler arkalasygy guramasynyn wekamillikyasynayetmediklerin isleribaradaky toparynrazylygybilenisberijininbaslangyjy boyunca onsekizyasynayetmedik isgarlerin isdenbosadylmagyna yolberil yar.
SundaTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynyn birinjiboleginin njibentlerinde gorkezilen esaslarboyunca ise yerlesdirilmanisdenbosadylmagynayolberilmeyar.
Egersertnamanyn dowam etdirilmegi kamillik yasyna yetmediklerin saglygyna howpsalsayadaolarynkanunybah bitlerinibozsa,onsekizyasynayetmedik isgarlerbilenzahmet sertnamasy olarynataenelerinin, ogullyga, gyzlygaalanlaryn we howandarlaryn, seylehemhossarlyk wehowandarlyk edaralarynyn hemdeTurkmenistanyn Zahmetkanuncylygynyn berjayedilmegine gozegcilik barlagywegozegcilik etmek yuklenen beylekiedaralaryn talapetmegiboyuncayatyrylypbilner.
isgarlerin ayryayry toparlarynyn zahmetini Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin yoritebolumiisgarlerin ayry ayrytoparlarynyn zahmetini duzgunlesdirmegin ayratynlykla ryny belleyankadalaryozundesaklayar.
Olarakarhananyn yolbascysy nyn wekarhananyn yerineyetirijiedarasynyn agzalarynyn, mayyplaryn, esasyisbilenutgasdyrma boyuncaisleyanadamlaryn, mowsumleyin islerdeisleyanadamlaryn, wahtaisusulynacekilyan adamlaryn, isleyaniscilerin, wagtlayyn islerdeisleyanadamlaryn zahmetini, diniguramalaryn isgarlerinin zahmetini duzgunlesdirmegin ayratyn Zahmetgatnasyklary cygrynda karhananyn yolbascysynyn hu kuklaryweborclary Turkmenistanyn Zahmetkodeksiwebeyleki hukuknamalary, karhananyn esaslandyryjy resmi namalary, zahmetsertnamasy bilenkesgitlenilyar.
Karhananyn yolbascysyna esasyisbilenutgasdyrmak sertlerinde tolenilyan isi yerineyetirmek gadagandyr, mugallymcylyk, ylmybarlag wedoredi jilikisimunadegislidaldir.
Karhananyn yolbascysy solkarhanagozegcilik barlagynyn we gozegciligin wezipelerini amalaasyryanedaralaryn duzumine girip bilmez.
Karhananyn yolbascysy bilenzahmetsertnamasy karhananyn esaslandyryjy resminamalary wetaraplaryn ylalasmagy bilenkes gitlenilen mohlete baglasylyar, yoneolTurkmenistanyn Zahmet kodeksinde bellenilenden kopbolmalydaldir.
Turkmenistanyn kanun lary,beylekikadalasdyryjy hukuknamalary yadakarhananyn esas landyryjy resminamalary arkalykarhananyn yolbascysy bilenonki baglasylan zahmetsertnamasynyn amallarybellenilip bilnerbaslesik gecirmek, wezipasaylamak yadabellemek webasgalar.
Karhananyn yolbascysy karhanayetirilengonihakykyzyyanucinmaddyjogap karcilikcekyar.
Turkmenistanyn kanuncylygynda goz lanhalatlarda karhananyn yolbascysy ozuningunakarhereketleri bilenyetirilen zyyanykarhanatoleyar.
Turkmenistanda mayyplar Turkmenistanyn Konstitusiyasy, Turkmenistanyn Zahmetkodeksiwebeylekikadalasdyryjy hukukna malarybilenberkidilen durmusykdysady, syyasy,sahsyhukuklaryn weazatlyklaryn ahlisineeyedir.
Mayyplaryn hukuklaryny kem sitmekgadagandyr.
Hukukkemsidilmelerine yolberyanadamlar Turkmenistanyn kanuncylygynda bellenilen tertipdejogapkarcilik cekyarler.
Mayyplaryn zahmete, iseyerlesmage wemayyplar ucin isorunlarynyn mocberini bellemage bolanhukuklaryny durmusa gecirmek, mayyplaryn bilimalmakwehunartayyarlygy ucinsertler bilenupjunetmekTurkmenistanyn Zahmetkodeksinde webeyleki kadalasdyryjyhukuknamalarynalayyklykdaamalaasyrylyar.
Esasyisbilenutgasdyrma diylip, isgarinozesasyisinden tertipkadalaryna layyklykda yzygiderli tolenilyan basgaisiyerine yetirmegine dusunilyar.
Esasyisbilenutgasdyrma boyuncazahmet sertnamasy baglasylanda buisinesasyisbilenutgasdyrma bolupdur yandygy hokmany suratdagorkezilmelidir.
Solisboyunca islemek ucinesasyisyeriboyunca isberijinin razylygy talapedilmeyar, Turkmenistanyn kanuncylygynda gozonundetutulanhalatlarmuna degislidaldir.
Isgarlerin ayryayry toparlary pedagogik, lukmancy lykwemelhemcilik isgarleri, medeniyet isgarleri ucinesasyisbilen utgasdyrma boyuncaisinsertlerihakyndaTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan tassyklanylyan Duzgunnama bilenkesgitle nilyar.
Esasyisbilenutgasdyrma boyunca basgakarhanaisekabul edilenisgarisberijapasportyny yadasahsyyetini tassyklayan basga resminamany gorkezmage borcludyr.
Yoritebilimitalapedyanesasy isbilenutgasdyrma boyuncaisekabuledilende, isberijininisgarden namanyyadaolaryngownejay yagdayda tassyklanylan nusgalaryny talapetmage,kabuledilende bolsaesasyisyeriboyunca zahmetin hasiyetiwesertlerihakyndaky kepilnama talapetmagehukugy Esasyisbilenutgasdyrma boyunca isleyanadamlar ucinis berijitarapyndan bellenilyan iswagtynyn dowamlylygy gunde dortsagatdan yadadyncgununde dolyisgununden yokarygecip bilmez.
Olarynzahmetine haktolemekisondurijiligine baglylykda islenenwagtaproporsionallykda yadazahmetsertnamasynda kes gitlenenbasgasertlerdegecirilyar.
Wagtagorahaktolenyanesasyis bilenutgasdyrma boyuncaisleyanadamlara zahmetehaktolemegin kadalasdyrylan tabsyryklary bellenilende islerinhakykyyerineyetir ilenmocberiucinahyrky netijeleri boyuncagecirilyar.
Esasy isbilenutgasdyrma boyunca isleyanadamlara kepillikler weowez pullarydineesasyisyeriboyunca berilyar.
EgerTurkmenistanyn kanuncylygynda basgacabellenilmedik bolsa,dowletkarhanalaryn daikiyolbascy wezipelerinin esasyisbilenutgasdyrma sertlerinde islenilmegine yolberilmeyar, ussalaryn webrigadirlerin wezipeleri munadegislidaldir.
Onsekizyasynayetmedik adamlaryn, gowreli ayallaryn esasyisbilenutgasdyrma boyunca islemegi, seylehem egeresasyisseylesertlerbilenbaglanysykly bolsagijekiwagtdaky islerde,zahmetin zyyanly,ayratynagyrsertleribolanislerdeislemegi gadagandyr.
Garyndaslaryn gosgonitabynlygy wegozegciligi astyn dabolmagybilenbaglanysykly bilelikdaki isiesasyisbilenutgasykly islenilende hemgadaganedilyar.
Isgarlerin ayryayry toparlary ucin esasyisbilenutgasdyrma boyuncacaklendirmeler Turkmenistanyn kanuncylygy bilenbellenilip bilner.
Dowletin wezipeli adamsynyn yadadowletgullukcysynyn esasyisbilenutgasdyrma boyunca islemage hakyyokdur,mugallymcylyk, ylmywedoredijilik isimuna degislidaldir.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde weTurkmenistanyn beylekikadalasdyryjy hukuknamalarynda gozonundetutulanesas lardanbasgaesasyisbilenutgasdyrma boyuncaisleyanadambilen buisesasyisboljakisgarisekabuledilenmaha lyndabesedilipbilner.
Mowsumleyin diylipbellibirdowrunmowsumin icindedokuz aydangecmeyan wagtdaklimatwebeylekitebigysertlerinesasyn dayerineyetirilyan islerhasapedilyar.
Turkmenistanyn Zahmet kanuncylygynyn hereketi mowsumleyin islerdeisleyanadamlara mowsumleyin isgarlere hemdegislidir.
Isinmowsumleyin hasiyeti hakyndaky sertzahmetsertnamasynda gorkezilmelidir.
Mowsum leyinisgarlerbilenzahmetsertnamasy mowsumin dowamlylygyn dan yokarygecmeyan mohletebaglasylyar.
Karhanalaryn edaratabyn lygynagaramazdan ykdysadyyetin mowsumleyin pudaklarynyn karhanalarynda dolymowsumin icindeislanmowsumleyin isgarlere mowsum gutarandan sonisinherayyucinikisenenama gunihasa byndantolenilyan rugsatberilyar.
Mowsumleyin isgarzahmet sertnamasyny mohletinden onbesetmekyatyrmak hakyndaisberi jinibirhepdegalandayazmaca gornusde duydurmaga borcludyr.
besedilmegi, isgarlerin sanynynyadawezipesanawynyn gysgaldyl magybilenbaglanysykly geljekdeisdenbosadyljakdygy hakyndais berijimowsumleyin isgariazyndanbirhepdegalandagolcekdirip, yazmaca gornusde duydurmaga borcludyr.
Mowsumleyin isgarler bilenzahmetsertnamasy suasakdaky halatlarda isberijininbaslan gyjyboyuncabesedilipyatyrylypbilner onumcilik hasiyetli sebapler boyunca islerinikihepdeden gowrakmohletetogtadylmagy bilen,seylehemisberijideislerin mocberiningysgaldylmagyboyunca; biraydangowrakwagtynicindeuznuksiz wagtlayyn zahmete ukyplylygyny yitirmegi netijesinde mowsumleyin isgarisdebol madykmahalynda.
Zahmetsikesiyadahunarkeselinetijesinde zah meteukyplylyk yitirilenmahalynda, seylehembellibirkeselbolanda Turkmenistanyn kanuncylygy bilenisyeriniwezipesini saklamagyn hasuzakmohletibellenilen mahalynda mowsumleyin isgarlerin zah meteukyplylygy dikeldilyanca yadamayyplygy bellenilyanca is yeriwezipesi saklanyar, yoneolzahmetsertnamasy boyunca is tamamlanmagyndankopbolmalydaldir.
Peshaktolenilyan basgaisebikanungecirilen mowsumleyin isgaremejburybosbolnanwagtucinortacazahmethakyyadaZah metKodeksinin njimaddanyn birinjibolegine layyklykda pes haktolenilyan isiyerineyetirenwagtyucinishakyndaky tapawut Mowsumleyin isgareTurkmenistanyn kanuncylygynda goz onundetutulanhalatlarda, egerolmowsumde dolyislap,indiki mowsume sertnama baglasyp webellenilen mohletdeisegaydypge lenbolsa,solisberijidaki isdowrijemlenyar.
Karhanalaryn edara tabynlygyna garamazdan ykdysadyyetin mowsumleyin pudaklarynyn karhanalarynda dolymowsumin icindakiisTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan tassyklanylan sanawboyunca bir yyldakyisdowrune, solsandapensiyahukukberyanisdowrune mowsumleyin islerolarynhakykydowamlylygy boyuncaisdowrunegosulyar.
Wahtaisusulyadamynhemiselik yasayanyerinegundelik gay dypgelmegini upjunedipbolmajak, onunhemiselik yasayanyerinin dasyndaky zahmetprosesini amalaasyrmagynyn ayratyngornusidir.
Isberijiisinwahtausulynda isgarleriisleringecirilyan desgasynda bo landowrunde olarynyasamagy ucinyasayysjayy,isyerinecenliwe yzynagaytmagyny, seylehemisleriyerineyetirmek wecalsyklaryn arasynda dyncalmakucinsertlerbilenupjunedyar.
Wahtaisusu lynaonsekizyasynayetmedik adamlar, gowreliayallarweucyasa cenlicagalary onaltyyasynacenlimayypcagasybolanayallar, seylehemisleriwahtausulybilenyerineyetirmage lukmancylyk taydanyaramsyz hasapedilenadamlarcekilipbilinmez.
Wahtanyn dowamlylygy desgadaislerinyerineyetirilyan dowruni wewahta sahercesinde, meydansaherjiginde, seylehemyasamak ucinbeyleki yoriteenjamlasdyrylan jaylarda, calsyklaryn arasyndaky dyncalys wagtyny ozicinealyar.
Wahtanyn dowamlylygy biraydanyokary gecipbilmez.
Ayratynhalatlarda ayryayry desgalarda, karhananyn kardesler arkalasygy guramasynyn pikirinihasaba almakbilen,is berijitarapyndan wahtanyn dowamlylygy ikiayacenliartdyrylyp bilner.
Isinwahtausulynda zahmetwedyncalysduzguni,iswagtyny hasabaalmakTurkmenistanyn Zahmetkodeksi,seylehemkardesler arkalasygynyn guramalary bilenylalasylyp, degisliministrlikler, pudaklayyn dolandyrys edaralary, seylehemeyeciligin dowletedahyl syzgornusindaki karhanalar tarapyndan tassyklanylan duzgunnama larbilenduzgunlesdirilyar.
Wahtausulybilenisleriyerineyetiryan isgarlerewahtanyn dowrunde isleringecirilyan yerlerinde bolmagyn herbirsenenama guniucin,seylehemisberijininyerlesyan yerin denyygnanys nokadyndan islerinyerineyetirilyan yerinecenliwe gaydysyn yoldabolnanhakykygunlerucinTurkmenistanyn kanun cylygytarapyndan bellenilyan gullukissaparlary ucingozonunde tutulanolceglerboyunca gijegundizlik mocberde isinwahtausuly ucingosmacahaktolenilyar.
Wahtadaky istertibinde gozonundetutu lankarhananyn yerlesyan yerinden yygnanys nokadyndan islerin yerineyetirilyan yerinecenliwegaydysyn yoldabolnangunlerucin, meteorologik sertlerboyuncaweulagkarhanalarynyn gunasiboyun cayoldaeglenilen gunlerucinisgaregundeliktarifstawkasy zahmet arasynda zahmetsertnamasyny baglasmak onuntaraplary tarapyndan golcekilyanwezahmetsertlerini, onuntoleginin tertibini,taraplaryn hukuklaryny weborclaryny kesgitleyan yazmacasertnama gornusinde gecirilyar.
Oyisgarleridiyliprayatlaryn oyhojalygyndaky isizahmet sertnamasy boyuncayerineyetiryan, olaraedebiyat, gayrydoredijilik isindetehnikikomekberyanweTurkmenistanyn kanuncylygynda gadaganedilmedik hyzmatlaryn beylekigornuslerini edyanadamlar mayypcagaseredyan adamlaroyisgarleridaldir.
Gorkezilen adam larynzahmetgatnasyklarynyn ayratynlyklary Turkmenistanyn ka nuncylygy bilenkesgitlenilyar.
Oyisgarleribilenzahmetsertnamasy yazmaca gornusde baglasylyar wemohletlihemdemohletsiz bolup biler.
Zahmetsertnamasy sertnama golcekilengununden baslapyedi yerindebelligealynyar.
Oyundeisleyaniscilerdiylipweisberijitara pyndanberilyanyadaoyundeisleyanisgarinozhasabyna alanmate riallaryny, gurallaryny wemehanizmlerini peydalanmak bilenoyunde isihyzmatlary yerineyetirmek hakynda zahmetsertnamasyny baglasan adamlarhasapedilyar.
Oyundeisleyanisciozgurallaryny wemehanizmlerini peydalanan mahalynda onaolarynkonelmegi ucin owezpulytolenilyar.
Seyleowezpulunytolemek,sonunyalydaislerin oyundeyerineyetirilmegi bilenbaglanysykly beylekicykdajylaryn elektrikenergiyasynyn, suwunwes.m.
gymmaty owezinidolmakis berijitarapyndan zahmetwekopculikleyin sertnamada ylalasykda kesgitlenilyan tertipdegecirilyar.
Oyundeisleyaniscilericigmal,ma teriallarweyarymfabrikatlar bilenupjunetmegin, ucinhasaplasyklaryn, oydeisleyaniscileredegislimateriallaryn gymmatyny tolemegin tertibiwemohletleri, tayyaronumiakitmegin tertibiwemohletleri, enjamlary, mehanizmleri weabzallary hyzmat etmekweabatlamak zahmetwekopculikleyin sertnama ylalasyk Wagtlayyn islerdeisleyanadamlardiylip,ikiayacenlimohlete isekabuledilenadamlarwagtlayyn isgarlerhasapedilyar.
Wagt layynisgarlerbilenzahmetsertnamasy baglasylanda olarucinsynag mohletibellenilmeyar.
Ikiayacenlimohletezahmetsertnamasyny baglasan wagtlayyn isgarlere tolenilyan rugsatlar berilmeyar.
Wagt layynisgarlerwagtlayyn ismohletinin caklerinde dyncalysgunlerin de,islenilmeyan bayramcylyk weyatlamagunlerinde olarynyazmaca razylygybilenisecekilipbilner.
Dyncalysgunlerindaki, islenilmeyan bayramcylyk weyatlamagunlerindaki isikiessemocberinde pul gornusindeowezidolunyar.
Wagtlayyn isgarlerbilenzahmetsertnamasy caklendirilmedik mohleteuzaldylandiyliphasapedilyar,eger birisidezahmetgatnasyklarynybesetmegitalapetmedikbolsa; kesmeden sonsolbirisberijatazedenisekabuledilenbolsa,eger sundaonunarakesmeden onwesonislanmohletiumumylykda degislilikdeikiaydangecenmahalynda.
Turkmenistanyn kanuncylygynda bellenilen tertipdebelligealnan guramaisberijibolupduryar.
Onsekizyasynayeten,dinigurama bilenzahmetsertnamasyny baglasan, ozibellibirisiyerineyetiryan wediniguramanyn tertipnamasyna tabynbolanadamisgarbolup duryar.
Zahmetsertnamasynyn taraplarynyn hukuklary weborclary diniguramanyn tertipnamasynda gozonundetutulanayratynlyklary hasabaalmakbilenkesgitlenilyar.
Isgarbilendiniguramanyn ara syndazahmetsertnamasy kesgitlimohletebaglasylyp bilner.
Zah metsertnamasy baglasylanda isgarTurkmenistanyn kanuncylygynda gadaganedilmedik susertnamada kesgitlenen islendikisihyzmaty yerineyetirmage borclanyar.
Zahmetsertnamasyna Turkmenistanyn Zahmetkodeksine wediniguramanyn tertipnamasyna layyklykda isgarucinweisberijihokmunde diniguramaucinmahsusbolansert gosulyar.
Zahmetsertnamasynyn sertlerini uytgetmek zerurlygy bolanmahalynda diniguramabuhakdaolaryngirizilmegine azyndan biraygalandaisgareyazmaca gornusde duydurmaga borcludyr.
Dini guramada isleyanadamlaryn iswagtynyn duzguni, dessurlary yada diniguramanyntertipnamasyndakesgitlenenonun beylekiisiniama laasyrmagyn duzguninden uguralnyp,iswagtynyn Turkmenistanyn Zahmetkodeksine bellenilen kadalydowamlylygyny hasabaalmak bilenkesgitlenilyar.
Diniguramanyn isgaribilendiniguramanyn ter tipnamasynda kesgitlenen sanawalayyklykda dolymaddyjogapkar cilikhakyndasertnamabaglasylypbilner.
isgarlerin  hunar  TaYYarlygyny,  olary gaYT aDan  TaYYarlamaklygy  we  hunarini .
isgarlerin hunar tayyarlygy, gaytadan tayyarlygy we hunarini yokarlandyrmagy boyunca is berijinin Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda,isberijiozhajatlaryucinisgarlerin hunartayyarlygynyn we gaytadan tayyarlygynyn zerurlygyny wetalabyny ozbasdak kes gitleyar.
Isberijizahmetyadakopculikleyin sertnamada ylalasykda kesgitlenilyan sertlerde wetertipdeisgarlerin hunartayyarlygy ny,gaytadan tayyarlygyny wehunarinin yokarlandyrylmagyny geciryar.
Isgarlerin hunartayyarlygynyn, gaytadan tayyarlamagyn wehunariniyokarlandyrmagyn gornusleri, zerurhunarlerin sanawy isberijitarapyndan kesgitlenilyar.
Egermununoziisingullugyn bellibirgornuslerinin isgarlertarapyndan yerineyetirilmegi sertbo lupduryanbolsa,Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde webeyleki kadalasdyryjy hukuknamalarynda gozonundetutulanhalatlarda is berijiisgarlerin hunarinin yokarlandyrylmagyny ludyr.
Hunartayyarlygyny gecyanisgarlere isberijiisiokuwbilen utgasdyrmak ucinzerursertleridoretmelidir, Zahmetkodeksinde we beylekikadalasdyryjy hukuknamalarynda, zahmetwekopculikleyin sertnamada ylalasykda bellenilen kepillikleri bermelidir.
Egerisgar hunartayyarlygy, gaytadan tayyarlygy, hunarini yokarlandyrmagy gutarandan sonesaslysebapler bolmazdan, sertnama boyunca oz borcnamalaryny yerineyetirmese, olisberijabumaksatlar ucinonun cekencykdajylaryny tolemage borcludyr.
Isgarlerhunartayyarly gyna,gaytadan tayyarlyga wehunariniyokarlandyrmaga, seylehem tazehunarleri owrenmage bolanhukugaeyedir.
Karhanalarda hazirki zamantehnikalarynyn weenjamlarynyn ornasdyrylmagy isgarden dinebirumumybilimlibolmagy dalde,eysemolaryntehnikitaydan ginbilimli,hunartaydanonattayyarlykly weyokaryjemgyyetcilik anlybolmagyny talapedyar.
Bubolsaonumcilikde isgarlerin hunar tayyarlygyna, gaytadan tayyarlyga wehunarini yokarlandyrmaga, seylehemtazehunarleri owrenmage gonukdirilen hunartayyarlayys okuwulgamynyn upjunedilmegini undeyar.
Solnukdaynazardan, onumciliklerde tazeisekabuledileniscileritayyarlamak kurslayyn wetoparlayyn hemdebirbirden okatmakgornusinde alnypbarylyar.
Buokuw larokuwonumcilik karhanasynyn bazasynda doredilen yoriteokuw toparlarynda weisgarlerin gosgoni isyerlerinde utgasdyrylyp alnyp barylyar.
Onhunaribolanisgarlertazehunaralmakmaksady bilen owrenmeklik yadaikinjihunaralmaklyk isgarleri okatmaklyk wekarhanatejribesibilenbilelikde alnypbarylyar.
Olar onumcilikden ayrylmak weayrylmazlyk usulynda amalaasyrylyp bilner.
Seylelikde, isberijibilenisgarinarasynda okuwzahmet hukuk gatnasygy emelegelyar.
Buhukukgatnasygynyn doremegi esasbo lup,Zahmetkodeksine layyklykda sagirtlikgornusinde baglasylyan sertnamagullukedyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda,isberijinin bellenilen tertipde karhanada adamahunar owretmek ucinsagirtliksertnamasyny baglasmaga hukugybardyr.
Sagirtlik sertnamasynda suasakdakylar bolmalydyr taraplaryn ady; sagirdinalyananykkarini,hunarinigorkezmek; isberijininsagirtlik sertnamasyna layyklykda isgareowrenmek mumkinciligini upjun karhanadaisberijibilensagirtliksertnamasynda bellenenmohletinin dowamynda zahmetsertnamasy boyunca islemekborjy;sagirtligin mohleti;sagirtliktolegininmocberi.
Sagirtliksertnamasynda taraplaryn ylalasygy bilenkesgitlenen beylekisertlerhembolupbiler.
Sagirtlik sertnamasy seylesertnamada bellenilen mohletin icindekarhana dabellibirkar,hunarboyunca owretmek, hunarweisalmakucin zerurbolanmohletebaglasylyar.
Sagirtliksertnamasy susertnamada gorkezilen gundenbaslapondagozonundetutulanmohletin icinde hereketedyar.
Sagirtlik sertnamasynyn hereketisagirdinsyrkawlan, onunharbyyygnanysyklary gecenwagtynaweTurkmenistanyn ka nuncylygynda gozonundetutulanbeylekiyagdaylarda uzaldylyar.
Sagirtliksertnamasynyn hereketedismohletinin icindeonunmazmu nydinetaraplaryn ylalasygy boyunca uytgedilip bilner.
Sagirtlik yekeleyin, brigadalayyn, toparlayyn webasgahiliowretmek arkaly guralyar.
Sagirtligin wagtyhepdanin dowamynda degisliisleryerine yetirilende, degisliyasdaky, hunardaki, kardakiisgarlerucinbelle nileniswagtynyn kadalaryndan yokarygecmelidaldir okuwgecyanisgarlerisberijibilenylalasyp, zahmetsertnamasy boyuncaisdendolybosadylyp yadadolydaliswagtynyn sertlerinde buisiyerineyetiripbilerler.
Sagirtlik sertnamasynyn hereketedyan dowrunde isgarlergijekiislere,iswagtyndan dasaryislere,dyncalys gunlerindaki weislenilmeyan bayramcylyk weyatlamagunlerindaki isecekilip,sagirtlikbilenbaglanysykly bolmadyk gullukissapar larynaiberilipbilinmez.
Sagirtlere sagirtlik dowrunde talyphaky tolenip,onunmocberisagirtliksertnamasynda kesgitlenilyar weol alnankare,hunare,kwalifikasiya baglydyr, yoneolTurkmenistanyn kanuncylygynda bellenilen inazzahmethakyndan pesbolupbilmez.
Tejribeokuwlarynda sagirdinyerineyetiryanisibellenilen bahalar Sagirtligi ustunlikli tamamlan adamlara isberijibilenzahmet sertnamasy baglasylanda okuwsertnamasyna layyklykda synag mohletibellenilmeyar.
Egersagirtsagirtliktamamlanandan sones aslysebaplerbolmazdan sagirtliksertnamasy boyuncaozborcnama larynyyerineyetirmese, solsandaisegirismese, olsagirtlikdowrunde alantalyphakynyisberijagaytarmaga, seylehemisberijininsagirtlik bilenbaglanysyklycekenbeylekicykdajylarynytolemageborcludyr.
zahmeT   cygrynDa  Durmus Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynda durmus hyzmatdaslygynyn dusunjesi berilyar,ondazahmetcygrynda durmus isgarlerin wekillerinin, isberijilerin isberijilerin wekillerinin, dowlethakimiyet wedolandyrys, yerlihakimiyet weyerliozozuni dolandyrys edaralarynyn arasynda zahmetweolarbilengosgoni baglanysykly beylekigatnasyklary duzgunlesdirmegin meseleleri boyuncaisgarlerin hemdeisberijilerin bahbitlerinin ylalasylmagyny upjunetmagegonukdirilen ulgamdygy bellenilyar.
Dowletedara larydurmushyzmatdaslygynyn berklesmegine weosmegine yardam beryarler.
Durmushyzmatdaslygynyn taraplary zahmetkanuncyly gyndabellenilensuesasyesasyyorelgelerdenuguralyarlar dowletinyardametmegi; olaryyerineyetirmegininhokmanylygy; Turkmenistanynbeylekikadalasdyryjyhukuknamalarynyberjayetmegi; yerineyetirilisinegozegciliketmek; taraplaryn, olarynwekillerinin kopculikleyin sertnamalary we ylalasyklary ozgunaleriboyunca yerineyetirilmezligi ucinjogap Durmushyzmatdaslygynyn taraplary bolupbellenilen tertipde ygtyyarly edilenwekillertarapyndan wekilcilik edilyanisgarlerwe isberijilercykysedyarler.
Kopculikleyin ylalasyk bolanda,bellibir pudagyn, caginisgarleriweisberijileriucinzahmetsertlerini, isbilen upjunciligini hemdedurmuskepilliklerini bellemek baradaky borc namalarbeyanedilenhukuknamasynadusunilyar.
Kopculikleyin ylalasyklar kopculikleyin geplesiklere gatnasyan taraplaryn ylalasmaklary esasynda ikitaraplayyn weuctaraplayyn bolupbiler.
Ylalasyk baglasylanda ucunjitaraphokmunde dowletha kimiyetwedolandyrys edarasy,yerlihakimiyet edarasyyadayerli ozozuni dolandyrys edarasygatnasyp biler.
Kardesler arkalasyklary weisgarlerin beylekiwekilcilikli edaralary, isberijinin yadaonun wekilibolupdurmayan dowlethakimiyet wedolandyrys edarasyndan yadayerliozozunidolandyrys edarasyndan olarbilenikitaraplayyn ylalasyklarbaglasmagytalapetmagehaklaryyokdur.
baglanysykly ykdysady gatnasyklary duzgunlesdirmegin umumy esaslarynybellap,solarycakwepudaklayyn ylalasyklar hemde kopculikleyin sertnamalary baglasylanda nazardatutyanhukukna masydyr.
Basylalasyk Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin yadaonunygtyyarly edenedarasynyn, Turkmenistanyn Kardesler arkalasyklarynyn MilliMerkezinin, isberijilerin birlesiklerinin we telekecilerin ygtyyarly wekillerinin arasyndaozlerininygtyyarlarynyn caklerindebaglasylyarTZKninnjymaddasy.
edaralarynyn, isberijilerin weisgarlerin ygtyyarly edilenwekillerinin zahmete haktolemegin kadalaryny belleyan hemdezahmetbilen baglanysykly beylekimeseleleri, ozaraborcnamalary, anykpudagyn isgarleri ucindurmuskepilliklerini weyenillikleri kesgitleyan, taraplaryn hyzmatdaslaryn ahlisiucinhokmany bolupduryan,cak ylalasyklar wekopculikleyin sertnamalary baglasylanda nazarda tutulyanhukuknamasydyrTZKninnjimaddasy.
edaralarynyn, degislikardesler arkalasyklaryn yadadegislidolan dyryscakbirliklerinin bastutanlary derejesindaki isgarlerin beyleki wekilcilikli edaralarynyn weisberijilerin olarynbirlesiklerinin arasynda baglasylyan, cakayratynlyklar bilenbaglanysykly zahmet sertlerini, durmuskepilliklerini weyenillikleri belleyan, taraplaryn hyzmatdaslaryn ahlisiucinhokmany bolanhemdekopculikleyin sertnamalary baglasylanda nazarda tutulyan hukuknamasydyr TZKnin njimaddasy.
Kopculikleyin ylalasyklaryn mazmu nynytaraplarkesgitleyarler.
Kopculikleyin ylalasyklarda zahmetehak tolemek, zahmetsertleriwezahmetigoramak, zahmetwedyncalys duzgunihakynda; zahmete haktolenilisini duzgunlesdirmegin usuly hakynda; Turkmenistanyn kanuncylygyna layyklykda owezdolma hasiyetli toleglerwegosmaca toleglerhakynda; isgarlerin isbilen upjunciligine, gaytadan owredilmegine wehunarlerinin artdyrylma gynayardametmekhakynda; onumcilikde ekologiya howpsuzlygyny upjunetmekweisgarlerin saglygyny goramak hakynda; isgarleriwe olarynmasgalaagzalaryny durmustaydangoramak baradaky yorite carelerhakynda; dowletkarhanalary hususylasdyrylanda isgarlerin bahbitlerini berjayetmekhakynda; mayyplaryn weyaslarynsolsan daonsekizyasynayetmedik adamlaryn zahmetini ulanmakesasyn dagosmaca isorunlaryny doredyan karhanalara yenillikler bermek hakyndameseleler gorkezilyar.
Seylehem,durmushyzmatdaslygyny hemde uctaraplayyn hyzmatdaslygy osdurmek, kopculikleyin sertnamalaryn baglasylmagyna yardambermek,zahmetdawalarynyn onunialmak,zahmet duzgunnyzamyny pugtalandyrmak hakynda; taraplaryn ylalasmagy boyuncabeylekimeseleler hakyndaky hemde kanuncylyga tersgelmeyan beylekizahmetwedurmusykdysady me selelerbaradaky duzgunler hembeyanedilipbilner.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyklykda, kopculikleyin ylalasyk onagolcekilenpursadyndan yadaylalasykda bellenilen gundenguyjegiryar.
Kopculikleyin ylylasygyn hereketedismohle tinitaraplarkesgitleyarler weolucyyldanartykbolmalydaldir.
Kop culikleyin geplesikleri alypbarmakwekopculikleyin sertnamanyn, ylalasygyn berjayedilisinegozegcilik etmekucinmaglumatyn beril mezliginde gunakarbolanadamlarTurkmenistanyn kanuncylygyna layyklykdajogapkarcilikcekyarler.
isgarlerin we is berijinin wekilleri Isgarlerin wekilleri kardesler arkalasyklary birlesiklerinin edar alary,Turkmenistanyn Kardesler arkalasyklarynyn Tertipnamasynda gozonundetutulanolarynbirlesikleri, zahmetkesler kopculiginin umumyyygnagy konferensiyasy, seylehemisgarlertarapyn danygtyyarly edilenbeylekiadamlarweTurkmenistanyn kanun cylygynda gozonundetutulantertipdedoredilen guramalardyr.
Karhananyn yolbascysy, Turkmenistanyn Zahmetkodeksiwebeyleki kadalasdyryjy hukuknamalaryna, karhananyn esaslandyryjy resmi namalaryna layyklykda, onunygtyyarly edenadamlary isberijinin wekilleri bolupbilerler kimiyetweyerliozozuni dolandyrys edaralary isberijilerin dowlet karhanalarynynwekilleribolupbilerler.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda,karhananyn zahmetkesler kopculigini zahmetsertnamasynyn esasynda onunisinegatnasyan ahliisgarlerduzyar,karhananyn yolbascysy weonunorunbasarlary munadegislidaldir.
Karhananyn zahmetkesler kopculigi isberijibilenkopculikleyin sertnamany baglasmak, karhananyn isgarlerine durmusyenilliklerini bermek, karhananyn jemgyyetcilikbirlesiklerinidoretmek bilenbaglanysykly meseleleri cozyar,kopculikleyin sertnamasyna layyklykda beyleki meselelere garayar.
Kopculikleyin geplesikler gecirilende, ylalasyklar baglasylanda yadauytgedilende, olarybaglasmak yadauytgetmek boyuncakopculikleyin zahmetjedellericozulende isberijilerin bah bitlerineolaryndegislibirlesikleri, seylehemisberijilerin beyleki wekilleri wekilcilik edyarler.
Zahmetkanuncylygyna layyklykda, durmushyzmatdaslygysuasakdakygornuslerdeamalaasyrylyar kopculikleyin sertnamalaryn, ylalasyklaryn taslamalaryny tayyarlamakweolarybaglasmakboyuncakopculikleyingeplesikler; zahmetgatnasyklaryny weolarbilengosgoni baglanysykly beylekigatnasyklary duzgunlesdirmegin, isgarlerin zahmethukuk larynynkepilliklerini upjunetmeginweTurkmenistanyn Zahmetka nuncylygyny kamillesdirmegin meseleleri boyunca ozaramaslahat isgarlerin, olarynwekillerinin karhanany dolandyrmaga isgarlerin weisberijilerin wekillerinin zahmetjedellerini Isberijibilenkarhananyn isgarlerinin wekilcilikli edarasynyn arasynda kopculikleyin sertnamany, ylalasygy islaptayyarlamak, baglasmak, uytgetmek yadaustuniyetirmek ucinkopculikleyin geplesikler gecirilyar.
Kopculikleyin sertnamany baglasmak weuyt getmek,onunyerineyetirilisine gozegcilik etmekhakynda kopcu geplesikler gecirilende, seylehemkarhanany dolandyrmaga gatnasmak hukuklary durmusa gecirilende, isberijibilenisgarlerin zahmetjedellerine garalanda kardesler arkalasygynyn ilkinjiguramasy yadaisgarlertarapyndan saylanylyan beylekiwekillerkarhananyn isgarlerinin bahbitlerine wekilcilik edyarler.
Kopculikleyin sertnama karhanadaky durmuszahmet gatnasyklaryny duzgunlesdiryan hem deisgarlerin weisberijinin, olarynygtyyarly edilenwekillerinin usti bilenbaglasylyan hukuknamasydyr.
Kopculikleyin sertnama zahmet gatnasyklarynyn sertnamaesasynda duzgunlesdirilmegine yardam etmekweisgarlerin weisberijilerin durmusykdysady bahbitlerini biribiribilensazlasdyrmak maksady bilenbaglasylyar.
Egerkopcu likleyingeplesiklerin baslanan gununden barigecenkyrkbassene namagunundowamynda kopculikleyin sertnamanyn taslamasynyn ayryayry duzgunleri boyuncataraplaryn arasynda ylalasykgazany lypbilinmese, taraplar ylalasylan sertlerdekopculikleyin sertnama gol cekmelidirler, solbirwagtynozundehemagzalalyklar teswirnama sy nyduzmelidirler.
Kopculikleyin sertnama tutuskarhanada, onunedara gornusindaki taraphukugyberlenayrybasga yerlesyan bolumlerinde, seylehemsahamcalarda wewekilhanalarda baglasylyar.
Karhananyn ayrybasga yerlesyan boluminde, sahamcasynda wewekilhanasynda kopculikleyin sertnama baglasylanda degisliboluminisberijitarapyn danygtyyarly edilenyolbascysy isberijinin wekilihasapedilyar.
Isberijibilenkopculikleyin sertnamany baglasmagyn zerurlygy hakyndaky cozgudikabuletmekhukugyna ygtyyarly edilenedaralary arkalykardesler arkalasyklary, isgarlertarapyndan ygtyyarly edilen beylekiwekilcilikli edaralary yadazahmetkesler kopculiginin gos goniumumyyygnagykonferensiyasy eyedir.
IsgarlerbilenKopcu likleyinsertnama birtarapdan isgarlerin kardesler arkalasyklarynyn yadabeylekiwekilcilikli edaralaryn ustibilenbaglasylyar, beyleki tarapdan bolsaisberijitarapyndan gosgoni yadaonunygtyyarly edenwekilleri bilenbaglasylyar.
Kopculikleyin sertnamanyn mazmu nynyweduzuminitaraplarkesgitleyarler.
Kopculikleyin sertnama isberijininhemdeisgarlerin asakdaky meselelerboyuncaozaraborcnamalarygirizilipbilner lagy,komekpuly,owezdolmalary, gosmacahaklar,zahmetehaktole megiduzgunlesdirmeginusuly; yokarlandyrylmagy,isgarleriisdenbosatmagynsertleri; medikadamlaryn zahmetwegoraglylyk sertlerini gowulandyrmak, ekologiyahowpsuzlygynyupjunetmek; bitleriniberjayetmek; atiyaclandyrmasy, meyletin saglykwepensiya mek,taraplaryn jogapkarciligi, durmushyzmatdaslygy, isgarlerin kardesler arkalasyklary yadabeylekiwekilcilikli edaralarynyn kada lyissertlerininupjunedilmegi.
Kopculikleyin sertnamada karhananyn ykdysady wemali yemumkincilikleri nazaraalnyp,beyleki sertler,solsanda Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde webeylekikadalasdyryjy hu kuknamalarynda bellenilen kadalara weduzgunlere garanynda hasyenillikli zahmetwedurmusykdysady sertlerbolupbiler ulagharajatlarynyn owezinidolmak,beylekigosmaca yenillikler weowezdolmalary.
EgerTurkmenistanyn kanuncylyk namala ryndakadalasdyryjy duzgunleri hokmany suratdakopculikleyin sertnama girizmek hakynda gonitabsyryknama barbolsa,ondasol kadalasdyryjy duzgunler kopculikleyin sertnama girizilyar.
Kopcu likleyinsertnamanyn taslamasy karhananyn bolumlerinde isgarler tarapyndan araalnypmaslahatlasylmalydyr hemdegelipgowsan belliklerwetekliplernazaraalnyp,onunustundegosmaca islenilyar Islenilip ustiyetirilen taslamazahmetkesler kopculiginin umumy yygnagynyn konferensiyanyn garamagyna girizilyar.
Zahmetkesler kopculiginin umumyyygnagy, egersolyygnagaisgarlerin yarysyn dankopusigatnasyan bolsa,solyygnakdolyygtyyarly hasapedilyar.
Egerzahmetkesler kopculiginin konferensiyasyna wekillerin azyn danucdenikibolegigatnasyan bolsa,oldolyygtyyarly hasapedilyar.
Egerkopculikleyin sertnama ucinumumyyygnaga konferensiya gatnasyanlaryn elligoteriminden kopusisesberenbolsa,ondakop culikleyin sertnama makullanylan hasapedilyar.
Egerkopculikleyin sertnamanyn taslamasy makullanylmadyk bolsa,ondataraplaryn wekilleri umumyyygnagyn konferensiyanyn isleglerine layyklykda onunustundegosmacaisleyarler weyedisenenama gunundowamyn daonygaytadan umumyyygnagyn konferensiyanyn garamagyna beryarler.
Kopculikleyin sertnama umumyyygnakkonferensiya tarapyndan makullanylandan son,onataraplaryn wekilleri ucgunun icindegolcekyarler.
Kopculikleyin sertnama onagolcekilengunden yadakopculikleyin sertnamada bellenilen gundenguyjegiryarhem detaraplaryn kesgitlan mohletinin dowamynda hereketedyar.
Kopcu likleyinsertnamanyn hereketiisberijawesolkarhananyn isgarlerine, yagnykarhananyn isgarlerinin wekilcilikli edarasyny ozlerinin adyn dankopculikleyin sertnamany islaptayyarlamaga hemdebaglasmaga ygtyyarberensolkarhananyn isgarlerine, seylehemkopculikleyin sertnama baglasylandan sononabirigenisgarlere degislidir.
Kopcu likleyinsertnamanyn bellenilen hereketedismohletitamamlanan danson,taraplartazekopculikleyin sertnamany baglasyancalar onun sertleriozguyjunisaklayar.
Taraplaryn kopculikleyin sertnamanyn hereketiniucyyldankopbolmadykmohleteuzaltmagahakybardyr.
kardesler arkalasyklary guramalary Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn njymaddasyna layyklyk da,isgarlerin kardesler arkalasyklary guramalaryna birlesmage haky bardyr,olarydoretmegin tertibiweolarynhukuklary Turkmenistanyn kanuncylygy weolarynTertipnamasy bilenkesgitlenilyar.
Kardesler arkalasyklary dowletedaralarynda resmihasabaalynmagyna degisli arkalasyklarynyn guramalarynyn isindeyardambermeklige borc ludyr.
Kardesler arkalasyklarynyn birlesikleri dowletedaralary, jem gyyetcilik birlesikleri, eyeciligin gornuslerine garamazdan, telekeciler weolarynbirlesikleri assosiasiyalary bilenozaragatnasyklarynda isgarlerin durmusykdysady, zahmethukuklaryna wekanunybah bitlerinewekilcilik edyarlerwegorayarlar.
Kardesler arkalasyklary gu ramalaryzahmetkanuncylygynyn wezahmetigoramakduzgunlerinin berjayedilisinebarlaglary wegozegciligi hemdeisgarlere yasayys durmushyzmatlaryn edilisinegozegciligi amalaasyryarlar.
Kardesler arkalasyklary ozlerinin garamagyndaky sanatoriyalary, sagaldys wedyncalysoylerini, medenianbilim, syyahatcylyk wesport edaralaryny dolandyryarlar.
Karhananyn, edaranyn, guramanyn Kardesler arkalasygy guramasynyn komiteti isgarlerin onumcilik, durmuswemedenibabatdabahbitlerini gorayarlar.
Olaronumcilik meyilnamalarynyn, tazetehnikany iseornasdyrmak meyilnamasynyn, karhananyn, guramanyn weedaranyn duypligurlusygynyn, kop culigisosialtaydanosdurmekligin meyilnamalarynyn taslamasynyn islenilipduzulmegine gatnasyarlar.
Seylehemisberijibilenbile likdemaddyhoweslendirmelerin gaznasynyn wesosialmedeni carelerin gaznasynyn paylanysyna gatnasyarlar.
Zahmetkesler kop culigitarapyndanaraalypmaslahatlasylandan wemakullanandan son,olgaznalaryn cykdajysmetalaryny tassyklayar webellenilen ugurlarboyunca yasayys jaygurlusygyna gozegcilik edyarwe maddyhoweslendiris gaznasyndan sylaglary wehoweslendirmanin beylekigornuslerinin, maddykomegin weyylynahyryboyunca tolenyan sylagynmocberini kesgitleyar.
Karhanalaryn, guramalaryn weedaralaryn onumcilik meyilnamasynyn, kopculikleyin sertnama boyunca borclaryn, zahmetsertlerini guramak wekamillesdirmek boyuncaisgarlerin maddydurmus wemedenihyzmatediscarelerin yerineyetirilisi baradaky hasabatlaryny dinleyarler, sondayuze cykanyetmezcilikleri aradanayyrmaklygy talapedyarler.
Oylap tapyjylygyn werasionalizatorcylygyn osusineahlitaraplayyn yardam beryarler, seylehemkabuledilenoylaptapyjylyk werasionalizator cylyktekliplerin ozwagtynda amalaasyrylmagyna gozegcilik edyar leryadakarhanalaryn, guramalaryn weedaralaryn isberijisibilen bilelikde isgarlerin oylaptapyjylyk werasionalizatorcylyk teklipler indenyuzdonderilenligi hakyndaky arzalaryna seredyarler.
Kardesler arkalasyklary guramalary zahmetweaylykhakymeselelerini cozmek meselelerine gatnasyarlar, tehnikihowpsuzlyk weonumcilik sana toriyasy boyunca duzgunlerinin wekadalarynyn karhanalaryn, guramalaryn weedaralaryn isberijileritarapyndan yerineyetirilisine, zahmete haktolemekligin bellenilen sertlerinin dogryulanylysyna gozegciligi amalaasyryarlar.
Karhanalaryn, guramalaryn we edaralaryn isgarinzahmetborclaryny yerineyetirmegi bilenisgarin omrunewesaglygyna zyyanyetirilenligi bilenbaglylykda isberijinin yetirilenzyyanynowezinin dolunmagy baradaky kararyna bolanarz sikayatlara seredyarler.
Dyncalmaklyga webejerisematacbolan isgarlerisanatoriyalara, profilaktoriyalara wedyncalysoylerineiber mekligeyardamedyar,isgarlerin weolarynmasgalalarynyn medisina hyzmatynynguralysynybarlayarl ar.
Kardesler arkalasyklary guramalary isberijilerweolarynwekil leritarapyndan Turkmenistanyn Zahmethakyndaky kanuncylygynyn berjayedilisine gozegcilik barlagynyn wegozegciligin amala asyrylmagyna gatnasyarlar.
Isberijileryuzecykarylan duzgunboz malaryduzetmek hakyndaky talaplary alangununden beylakbir hepdemohletin icindesoltalabagaralmagynyn netijeleri wegorlen carelerhakynda degislikardesler arkalasygy edarasyna habarber mageborcludyr.
Turkmenistanyn Zahmetkanuncylygynyn berjay edilisinegozegciligi amalaasyrmakucinkardesler arkalasyklary gu ramalaryweolarynbirlesikleri kardesler arkalasyklary guramalarynyn zahmetbaradaky tehnikiwehukukgulluklaryny doredyarler, olara bolsaTurkmenistanyn Kardesler arkalasyklary guramalarynyn Milli Merkezi tarapyndan tassyklanylyan duzgunnamalarda gozonunde tutulanygtyyarlarberilyar.
Kardesler arkalasyklary guramalarynyn, zahmetkesler kopcu liginewekilcilikedyanbeylekiedaralarynasakdakylarahakybardyr zahmethakyndaky kanuncylygynyn isberijilertarapyndan berjayedilisinegozegciliketmage; zahmetsertleriwekarhanada isgarlerin howpsuzlygynyn upjunedilisibaradagarassyzseljermegecirmage; onumcilikde yuzecykanbetbagtcylykly hadysalary wehunar kesellerini dernemage gatnasmaga, seylehemolarynozbasdak zahmetsertlerinin wezahmetin goralysynyn yagdayyhakyn da,seylehemonumcilikdaki belligealynmaga degislibolanahlibet bagtcylykly hadysalar hakynda karhanalaryn yolbascylaryndan we beylekiwezipeliadamlaryndanmaglumatalmaga; isgarlerin omriwesaglygyucingosgoni howpdoranhalat laryndaislerinwagtlayyntogtadylmagynytalapetmage; zahmetkanuncylygynyn yuzecykarylan bozulmalaryny duzetmek hakyndaisberijahokmany garamaly bolangorkezmeleri zahmetigoramagyn kopculikleyin sertnamalarda ylalasyk lardagozonundetutulansertlerininyagdayynybarlamaga; onumcilik desgalaryny weonumcilik serisdelerini synamak weulanmaga kabuletmekbaradaky toparlaryn isinegarassyz biler menhokmundegatnasmaga; zahmetigoramak baradaky kadalasdyryjy namalary islap tayyarlamakweolarboyuncaylalasmakisinegatnasmaga; zahmetigoramak baradaky kadalasdyryjy talaplaryn bozul magynda, onumcilikde bolanbetbagtcylykly hadysalary yasyrmakda gunakarwezipeliadamlary jogapkarcilige cekmekhakyndaky talap bilendegisliedaralarayuztutmaga; zahmet kanuncylygynyn, kopculikleyin sertnamalarda ylalasyklarda bellenilen borcnamalaryn bozulmagy, seylehemzah metsertlerinin uytgemegi bilenbaglanysykly zahmetjedellerine ga Kardesler arkalasyklary guramalary, olarynzahmet gul luklaryyokardagorkezilen ygtyyarlyklar amalaasyrylanda zahmet kanuncylygynyn berjayedilisinegozegcilik barlagyny wegozegcilik edyandowletedaralarybilenarkalasyklyhereketedyarler.
zahmeT   jeD ellerine  sereTmek .
zahmet jedelleri dusunjesi we onun gornusleri Bazarykdysadyyetine gecilyan dowurde toplanyan meseleler bilenbaglylykda isgarlerin zahmethukuklaryny wekopculikleyin bahbitleri goramaklyk ulyahmiyteeyebolyar.
Onumciligin pese gacmakyagdaylary, tazeisyerlerinyeterlikli derejede osmezligi webeylekinegatiwmeseleler zahmetbazarynyn durnukly bolmag ynaoztasiriniyetiryarweissizligin doremegine getiryar.
Birtopar isberijilerin zahmetiulanmak cygrynda amalaasyrylyan uytgetme leretayyardaldikleri malimbolyar.
Olarynzahmetcykdajylaryny azaltmak boyunca hereketleri yygyyygydan isgarlerin zahmethu kuklaryny wekopculikleyin bahbitleri bozmakarkalyalnypbaryl magynagetiryar.
Isgarlerbolsaoztaraplaryndan zahmethaklarynyn yokarlanmagyna, onunozwagtynda tolenmegine, isgarlerin zahmet hukuklarynyn, sosialkepilliklerinin berjayedilmegine, kopculikleyin bahbitlerin hasabaalynmagyna wehormatlanmagyna gyzyklanyarlar.
Isberijibilenisgarlerin bahbitlerinin garsylyklayyn caknysmagy ya dakarhananyn yolbascysynyn isgarinzahmethukugyny bozmagy ka mahallar olarynarasynda agzalalygyn bolmagyny doredyar weonun zahmetjedellerine osupgecmegine getiryar.
Zahmetjedelleridiylip, isberijibilenisgarinarasynda yadaisgarlerbilenisberijilerin ara syndazahmetbaradaky kanunywebeylekikadalasdyryjy namalary wezahmetsertnamasynyn sertlerini ulanmakyadazahmetsertlerinin bellemek yadauytgetmek, kopculikleyin sertnamany baglasmak, uyt getmekweyerineyetirmekmeseleler boyuncadoreyankadalasdyryp bolmayan agzalalyklara dusunilyar.
Subyektlerinin duzumiwepred metiboyuncaahlijedellersahsyzahmetjedellerine wekopculikleyin zahmetkanuncylygyny ulanmak, zahmetsertnamasynda gozonunde tutulanzahmetsertleribaradaisberijibilenisgarinarasyndaky ag zalalyklar bolupduryar.
Seylehalatlarda isgarinbahbitleri ucinje deltarapybolup,onunygtyyarly edilenwekili,kardesler arkalasygy yadaisgarlerin beylekiwekilcilikli edarasycykysedipbiler.
Zahmet hakyndaky kanunlaramalaasyrylanda yadaiscilerin,gullukcylaryn is sertleribellenende, isberijibilenisgarinarasynda doreyan,taraplaryn arasyndaky geplesiklerde cozulipbilinmedik ylalasyksyzlyga zahmet jedelleridiyilyar.
Adatca,zahmetgatnasyklarynda doreyansoraglar isgarbilenisberijinin arasynda geplesikler gecirmek, ozara alysmak, maslahatlasmak, birekbirege dusunismek arkalycozulme lidir.
Egerdeylalasyksyzlyk suagzalancarelerarkalycozulipbilin mese,ondagyzyklanyan tarapzahmetjedellerine seredyan gurama Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynda sahsy zahmetjedelleribaradakytoparlar; karhanalaryn weolarynbolumlerinin kardesler arkalasygy kazyyetlertarapyndangaralyandygybellenilendir.
Solmaddanyn njibendinelayyklykda, isgarlerin ayryayry toparlarynyn zahmetjedellerine yokardaduryanedaralartarapyndan Isgaretazezahmetsertlerini bellemek yadadowamedyanzah metsertlerini uytgetmek hakyndaky zahmetjedelleriisberijitarapyn danhemdedegislikardesler arkalasygy edarasytarapyndan olaryn ygtyyarlyklarynyncaklerindecozulyar.
Kopculikleyin zahmetjedellerinde birtarapdan isgarlerolaryn wekilleri beylekitarapdan bolsaisberijiler olarynwekilleri gatnasyarlar.
Kopculikleyin zahmetjedellerizahmetsertlerini bel lemekweuytgetmek, kopculikleyin geplesikleri alypbarmak,kop culikleyin sertnamalary ylalasyklary baglasmak, yerineyetirmek weuytgetmek boyunca doreyar.
Kopculikleyin zahmetjedellerinin predmeti isgarlerin zahmetehaktolemek, iswagtynyn wedyncalys wagtynyn duzguni, zahmetigoramakgyn umumytalaplary hemde isgarlerin yadaayryayry kategoriyalaryn yadahunartoparlaryn kopculikleyin bahbitlerine degyanbeylekisosialykdysady talaplary bolupbiler.
Butalaplarkopculikleyin sertnamalary ylalasyklary baglasylyan dowrunde hemyadaonunyerineyetirilyan weuytget megirizilyan dowrunde hemonesurlupbilner.
Zahmetjedellerine garamagyn tertibi,Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin hemde beylekikadalasdyryjy hukuknamalar bilenduzgunlesdirilyar, zah metjedelleribaradaky islerekazyyetlerin garamagynyn tertibibol saTurkmenistanyn RayatisyoredisKodeksiarkalykesgitlenilyar.
Tejribeden gornusiyaly,hukukmaslahatcysynyn, hukukgullugynyn isionatguralankarhanalarda, edaralarda, guramalarda zahmetjedel leriazdoreyar.
sahsy zahmet jedelleri we olara garamagyn tertibi Zahmetjedellerine garayan guramalar baradasularybelle mekmumkin.
Zahmetjedelleribaradaky topar,hakykymanysynda bileniscilerin, gullukcylaryn ozaraylalasyp, bilelikdedoredenbitaraptoparydyr.
Sunlukda, zahmetjedellerine ga ramakda toparbirinjiguramaboluphyzmatedyanbolsa,kardesler arkalasygynyn edaralary bubaradaikinjiguramadyr, cunkioldine zahmetjedelleribaradaky topardagaralanjedellere seredyar.
Kada boyuncaisgarozhukugynyn bozulandygy bilenyadabilmelibolan gununden baslap,ucaymohletde zahmetjedelleribaradaky toparayuz tutupbilyar.
Zahmetjedelleribaradaky toparemelegelyanjedellerin aglabakopusine karhananyn, edaranyn, guramanyn ozundegaramak Mudirlik zahmetjedelleriboyunca toparynisininonatgural magynyupjunetmageborcludyr.
Zahmetjedelleriboyunca topara gelyanarzalarykardesler arkalasygynyn guramasy, egerolyokbolsa, kardesler arkalasygynyn guramacysy kabuledyar.
Toparzahmet dellerine arzanynberlengununden beylakgunmohleticindega ramalydyr.
Zahmetjedelinegaramakbaradaky isyaisdenson,yada ikicalysmanyn aralygynda guralmalydyr.
Zahmetjedelleribaradaky toparynmejlisine onunduzumine saylanan agzalaryn azyndanikisi gatnasyan bolsa,olygtyyarly hasapedilyar.
Zahmetjedelleribara dakytoparazyndanonbasadamisleyankarhananyn zahmetkesler kopculiginin umumyyygnagy konferensiyasy tarapyndan sayla nylyar.
Zahmetjedelleribaradaky toparkarhananyn bolumlerinde hemdoredilip bilner.
Seslerinkopusinialanhemdeumumyyygnaga konferensiya gatnasanlaryn yarysyndan kopusitarapyndan ozune sesberlenadamlartoparynduzumine saylanan hasapedilyar.
Topary saylamagyn tertibi,onunagzalarynyn sany,duzumiweygtyyarly lykmohletikarhananyn zahmetkesler kopculiginin konferensiyasy tarapyndan kesgitlenilyar.
Zahmetjedelleri bara dakytoparozduzuminin arasyndan toparynbaslygyny, onunorun basarlaryny wekatibinisaylayar.
Zahmetjedelleribaradaky toparyn bellenilen nusgadaky mohuribardyr,onunisininguralysy wetertibi degislitertipdetassyklanylyan Zahmetjedelleri baradaky toparlar hakyndabirkysmyduzgunnamabilenkesgitlenilyar.
Seylelikde, zahmetjedelleri baradaky toparkarhanalarda we olarynbolumlerinde yuzecykyanzahmetjedellerine garamagyn basgahilitertibibellenilen jedellerden ozgejedellergarayanilkin jiedarabolupduryar.
Egerisgarinozbasdak yadaonunbahbidine wekilcilik edyankardesler arkalasygy edarasynyn gatnasmagy esasynda isberijibilenagzalalyklaryny gosgoni geplesiklerde duzgunlesdirmedik bolsa,seylehalatdazahmetjedelizahmetjedel leribaradaky topardagaralmaga degislidir.
Isgarinzahmetjedelleri baradaky toparagowsanarzasysoltopartarapyndan hokmany surat dabelligealynmaga degislibolupduryarwesahsyzahmetjedeline solisgarinarzaberengununden beylakonsenenama gununicinde garamaga borcludyr.
Zahmetjedelinearzaberenisgarinyadaonun ygtyyarly edilenwekilinin gatnasmagynda garalyar.
Dineisgarin yazmaca gornusdaki arzasyboyunca isgarinyadaonunwekilinin bolmazlygynda zahmetjedeline garamaga yolberilyar.
Isgaryada onunwekilisoltoparynmejlisine gelmedik halatynda, zahmetjede linegaralmagy gayragoyulyar.
Isgarinyadaonunwekilinin esassyz sebaplere goraikinjigezekhemmejlisegelmedik halatynda, topar meselani garamakdan ayyrmakhakyndacozgutcykarypbiler,munun oziisgarizahmetjedelineTurkmenistanyn Zahmetkodeksinde bel lenilenmohletin dowamynda gaytadan seretmek hakynda arzaber mekhukugyndan mahrumetmeyar.
Toparmejlisesayatlary, kardesler arkalasyklary guramalaryny webeylekijemgyyetcilik birlesiklerinin wekillerini cagyrmaga hakybardyr.
Toparyn talapetmegine gora karhananyn yolbascysy bellenilen mohletde toparazerurresminama larybermageborcludyr.
Egerzahmetjedelleribaradaky toparynme jlisineisgarlere wekilcilik edyanagzalarynyn azyndanyarysyhem deisberijawekilcilik edyanagzalarynyn azyndanyarysygatnasyan bolsa,ondazahmetjedelleribaradaky toparynmejlisidolyhukukly hasapedilyar.
Mejlisde teswirnama yoredilyar, onatoparynbaslygy yadaonunorunbasary golcekyarhemdetoparynmohuribilen tassyklanylyar.
Egerzahmetjedelleribaradaky toparynmejlisine onun duzumine saylanan agzalaryn azyndan ucdenikibolegigatnasyan bolsa,oldolyhukuklyhasapedilyar.
Ret etmekhakyndaky meseletoparynmejlisine gatnasyan agzalarynyn seslerinin koplugibilencozulyar.
Zahmetjedelleribaradaky toparyn cozgudiozuninmejlisine gatnasyan agzalarynyn seslerinin koplugi bilenkabuledyar.
Cozgutde karhananyn yadaonunboluminin ady, toparayuztutanisgarinfamiliyasy, ady,atasynynady;toparayuztutan senesi,zahmetjedelinegaralansenesi;jedelinduypmanysy,toparyn agzalarynyn, isberijinin wekardesler arkalasygy edarasynyn mej lisegatnasyan wekillerinin familiyalary; sesberisligin netijeleri we toparyndelillendirilen cozgudigorkezilyar.
Toparyncykarancozgudi delillendi rilenweTurkmenistanyn Zahmetkanuncylygynyn kadala rynaesaslandyrylan bolmalydyr.
Toparynpultalabybaradacykaran cozgudinde isgareberilmeli edilenpuluntakykmocberigorkezilme lidir.
Cozguthok manyguyjeeyedirhemdehic birhilitassyklanmaga degislidaldir.
Toparyn cozgudinin nusgasysolcozgudin kabuledilengununden beylakucgununicindeisgare,isberijawekardesler arkalasygy edarasynayadaisgarleringayrywekilcilikliedarasynagowsurylyar.
Zahmetjedelleribaradaky toparyncykarancozgudiolbarada sikayatetmekucingozonundetutulanonsenenama gunigecenden sonucgunundowamynda yerineyetirilmelidir.
Toparyn cozgudi bellenilen mohletde yerineyetirilmedik mahalynda isgarezahmet jedelleribaradaky topartarapyndan sahadatnama berilyar,olbolsa yerineyetirijiresminama hasaplanyar.
Sahadatnamada zahmetje delleribaradacozgutcykaranedaranyn ady,cozgudin kabuledilen wesahadatnamanyn berlensenesi,isgarinfamiliyasy, ady,atasynyn ady,jedelinduypmanysyboyunca cykarylan cozgut Sahadatnama karhananyn bolumin zahmetjedelleri baradaky toparynbaslygynyn yadabaslygyn orunbasarynyn golywezahmet jedelleribaradaky toparynmohuribilentassyklanylyar.
Egerisgar yadaisberijizahmetjedelinegaramak hakyndaky arzabilenka zyyetebellenilen mohletdeyuztutanbolsa,ondasahadatnama beril meyar.
Zahmetjedelleribaradaky topartarapyndan berlenhemde alnangununden beylakucaymohletden gijagalmankazyyete gorke zilensahadatnamanyn esasynda kazyyetin cozgudini yerineyetirijisi zahmetjedelleribaradaky toparyncozgudini mejburedistertibinde  Sargytyerineyetiryar.
Isgarbellenilen ucaymohletiesaslysebaplere gora berjayedipbilmedik halatynda sahadatnama berenzahmetjedelleri baradaky toparbumohletidikeldipbiler.
Egersahsyzahmetjedeline zahmetjedelleribaradaky topartarapyndan ongununicindegaral madykbolsa,isgarzahmetjedelinikazyyetin garamagyna gecirmage haklydyr.
Isgaryadaisberijicozgudin nusgasynyn gowsurylan gununden beylakongununicindezahmetjedelleribaradaky toparyn cozgudibabatdakazyyete sikayatedipbiler.
Bellenilen mohletesasly sebaplere goragecirilen bolsa,kazyyetbumohletidikeldiphemde sahsyzahmetjedelineduypmanysyboyuncagarapbiler.
Kardesler arkalasyklarynyn edaralary zahmetjedelleri bara dakytopardan sonzahmetjedellerine garayanikinjiguramadyr ozduzuminin yarysyndan azbolmadyk agzalaryn gatnasmagynda zahmetjedelleribaradaky arzalarawesikayatlara garamaga hukuk lydyr.
Kanunboyunca zahmetjedeline garamak ucinkardesler arkalasygyna gunmohletberilyar.
Sumohletde arzayadasikayat bilenyuztutanisgarkardesler arkalasygynyn guramasynyn masla hatynacagyrylyar wejedelingaraljakyeri,guniwewagtybarada bildirisasylyar.
Kardesler arkalasygynyn guramasynyn kararynyn gowsurylyar.
Karhananyn yadaonunboluminin kardesler arkalasygy guramasy isgarleryadaisberijiler,egerTurkmenistanyn kanuncy lygyndabasgahiligozonundetutulmadyk bolsa,zahmetjedelleri baradaky toparyncykarancozgudibilenylalasmayan bolsalar, sol isgarlerin yadais berijilerin arzalaryboyunca zahmetjedellerine garayar.
Karhananyn yadaonunboluminin kardesler arkalasygy gu ramasy,egerarzaberijiseylebirlesigin agzasybolupduryanbolsa, isgarlerin yadaisberijilerin jemgyyetcilik birlesiklerinin wekillerini cagyrypbiler.
Kardesler arkalasygy guramasy jedelinduypmanysy boyuncakararcykaryar.
Karhananyn yadaonunboluminin kardesler arkalasygy guramasy arzanyngowsangununden sonongununicinde zahmetjedelleribaradaky arzagarayar,olsundaTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njiwenjimaddalarynda gozonunde tutulantertibiberjayetmelidir.
Kardesler arkalasygy guramasynyn mejlisine onunduzumine saylanan agzalaryn yarysyndan kopusi gatnasyan bolsa,onunmejlisidolyhukuklyhasapedilyar.
Kardesler arkalasygy edarasynyn kararyTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynda gozonundetutulysyna layyklykda, zahmetje delleribaradaky cozgutlere bildirilyan talaplara layykgelmelidir.
Karhananyn weonunboluminin kardesler arkalasygy edarasynyn zahmetjedelibaradaky kararynyn nusgasyisgareyadaisberija gowsurylan gununden beylakongununicindeisgaryadaisberiji solkararbaradakazyyete sikayatedipbiler.
Karhananyn weonun boluminin kardesler arkalasygy edarasynyn kararyny isgaryadais berijiTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasynda bel lenilenmohletde yerineyetirmese, isgare sahadatnama berilyar,ol bolsayerineyetirijiresminama hasaplanyar.
Sahadatnamada zah metjedelibaradaky kararycykarankardesler arkalasygy edarasynyn ady,solkararynkabuledilenwesahadatnamanyn berlensenesi, isgarinfamiliyasy, ady,atasynyn ady,jedelinduypmanysyboyunca cozgutgorkezilyar.
Sahadatnama kardesler arkalasygy edarasynyn baslygynyn yadaonunorunbasarynyn golywekardesler arkalasygy edarasynyn mohuribilentassyklanylyar.
Egerisgaryadaisberiji bellenilen mohletde kazyyete zahmetjedelinegaramak baradaky arzabilenyuztutanbolsa,ondasahadatnama berilmeyar.
Kardesler arkalasygy edarasytarapyndan berlenwealnangununden sonuc aymohletden gijagalynman gorkezilen sahadatnamanyn esasynda kazyyetin cozgudini yerineyetirijikardesler arkalasygy edarasynyn kararyny mejburytertipdeyerine yetiryar.
Isgarinbellenilen ucay mohletiesaslysebaplere goraberjayetmedikhalatynda sahadatnama berenkardeslerarkalasygyedarasybumohletidikeldipbiler.
Kazyyetler zahmet jedellerine zahmetjedelleribaradaky topar danhemdekardesler arkalasyklarynyn edaralaryndan songarayan ucunjibasgancak bolupduryar.
Kazyyetlerde gosgoni suasakdaky larynarzalaryboyuncaherbirayratynzahmetjedellerinegaralyar isgarinzahmetsertnamasynyn besedilmeginin namaesas lanyandygyna garamazdan isedikeltmek hakyndaky; zahmet sertnamasynyn besedilensenesiniwebesedilmegin esaslandyrylys beyanyny uytgetmek hakyndaky; mejburyyagdayda isegelinmedik wagtynyn yadapeshaktolenilyan isinyerineyetirilen wagtynyn hakynytolemekhakyndaky; isgarzahmetborclaryny yerineyetirende onunsaglygyna yadaonunemlagine yetirilen zyyanyisberijinin owezinidoldurmak hakyndaky; isekabuletmekden boyungacyrmak isberijamaddyzyyanyisgarintolemegihakyndaky.
Egerisgarinisleyanyerindekardesler arkalasygy guramasy ya dazahmetjedelleribaradaky topardoredilmedik bolsa,zahmetjedel lerinehemgosgoni kazyyetlerde garalyar.
Kazyyete yadazahmet jedelleribaradaky toparayuztutmagyn asakdaky mohletleri belle isedikeltmek hakyndaky jedellerboyunca isgareonun bilenzahmetsertnamasynyn besedilyanligi hakyndaky buyrugyn isgarinisberijayetirenmaddyzyyanynyn owezinitolemegi hakyndaky jedellerboyuncaisberijininyetirilenzyyanynustuniacan beylekizahmetjedelleriboyuncaisgarinozhukuklarynyn bo Bellenilen mohletlerin esaslysebaplere goraberjayedilmedik halatynda olarisgarinyadaonunygtyyarly edilenwekilinin arzasy esasynda kazyyettarapyndan yadazahmetjedelleribaradaky topar tarapyndan dikeldilip bilner.
Isgarinsaglygyna yetirilen zelelin owezinitolemekhakyndaky jedellerboyuncakazyyete yuztutmagyn Isdenbikanunbosadylan yadabasgapeshaktolenilyan ise gecirilenisgariisedikeltmek hakynda zahmetjedellerine garayan edaratarapyndan kabuledilencozguthayaledilmanyerineyetirilmage degislidir.
Egerisberijiisdenbikanunbosadylan yadabasgapes haktolenilyan isegecirilenisgariisinedikeltmek hakyndakazyyetin cykarankararyny yerineyetirmegi gayragoyanbolsa,ondacozgudin cykarylan gununden onunyerineyetirilen gununecenlibokdelen wagtucinisgareortacazahmethakyyadazahmethakyndaky tapawut tolenyar.
Isdenbikanunbosadylan isgariozalkywezipesine dikeltmek hakynda, seylehemonamejburyyagdayda isegelinmedik wagtucin yadapeshaktolenilyan isiyerineyetirenligi ucinTurkmenistanyn kanuncylygyna layyklykda zahmethakynytolemekhakyndatabyn lyktertibinde yokardaduryanedaranyn cozgudihemhayaledilman yerineyetirilmage degislidir.
Tabynlyk tertibinde yokardaduryan edaranyn degislicozgudinin yerineyetirilmegi bokdelen mahalynda ortacazahmethakynytolemekyadabokdelen wagtucindusyanis hakyndaky tapawudy tolemekhakyndaky cozgudisoledarakabul Kazyyetin zahmetjedelleribaradaky cozgudigozegcilik terti bindeyatyrylan halatynda isgaretolenilenpulyondantoledip cozgudi yerineyetirmegi yzynaowurmek yatyrylan cozgutisgarin berenyalanmaglumatlaryna yadagorkezilen galpresminamalaryna esaslandyrylan bolsa,dineseylehalatdayolberilyar.
Zahmetjedel leribaradaky toparyncozgudini yadakarhananyn duzumbirliginin kardesler arkalasygy edarasynyn kararyny yerineyetirmegi yzyna owurmage, jedelsonrabasgacacozulenmahalynda hemsolesaslar boyuncayolberilyar.
Isdenbikanunbosadylan yadabasgapeshak tolenilyan isegecirilen isgariisedikeltmek hakyndacozgutcykaran dazahmetjedellerine garayanedarasolbirwagtdamejburyyagdayda isegelinmedik wagtucinisgareortacazahmethakynyyadapeshak tolenilyan isiyerineyetirenwagtyucinzahmethakyndaky tapawudy tolemekhakyndacozgudikabul edyar,yoneonuntolegibiryyldan kopbolmalydaldir.
Isdenbosatmagyn sebaplerinin kesgitlenilisi na dogryyadaTurkmenistanyn kanuncylygyna layykgelmeyar diylip hasapedilenhalatynda zahmetjedellerine garayanedaraonyuytget magewekarardaTurkmenistanyn kanuncylygynyn kesgitlenisine takyklayyklykda weTurkmenistanyn Zahmetkodeksinin degisli maddasyna salgylanyp isdenbosatmagyn sebabinigorkezmage borc ludyr.
Egerzahmetdepdercedaki isdenbosatmagyn nadogryyada Turkmenistanyn kanuncylygyna layykgelmeyan kesgitlemesi isgarin tazeisegirmegine pasgelcilik doretse,ondazahmetjedellerine ga rayanedarasolbirwagtdamejburyyagdayda isegelmedik wagtucin onaortacazahmethakynytolemekhakyndacozgutkabuledyar,yone onuntolegibiryyldankopbolmalydaldir.
Tabynlyk tertibinde yokarda duryanedaranyn cozgudiboyuncaisgaronkiisinedikeldilen halatyn daisdenbosadylan gundenbaslapmejburyyagdayda isegelmedik wagtucinyadapeshaktolenilyan isiyerineyetirenwagtyucintoleg gecirilyar, yoneonuntolegibiryyldankopbolmalydaldir.
Bikanun isdenbosadylan mahalynda isgarinmejburyyagdayda isegelmedik wagtynyn tolegi,seylehempeshaktolenilyan isiyerineyetiren wagtyucinzahmethakyndaky tapawudyn tolegiisberijitarapyndan zahmetjedellerine garamak baradaky edaranyn cozgudiyadakarary bolmadyk mahalynda hemgecirilyar.
Kazyyetisgariisdenbikanun bosatmakda yadabasgapeshaktolenilyan isegecirmekdegunakar bolanwezipeli adamamejbury yagdayda isdengalynanwagtyn yadapeszahmethaklyisiyerineyetirilenwagtyndowamynda is hakynytolemekbilenkarhanayetirilen zyyanyn owezinitolemek borjunyyukleyar.
Egerisdenbosatmak yadabasgaisegecirmek isi Turkmenistanyn kanuncylygynyn bozulmagy bilenamalaasyrylan bolsayadaegerisberijikazyyetin yadatabynlylyk tertibinde yokar daduryanedaranyn isgariisedikeltmek hakyndaky cozgudinin yerine yetirilmegini bokdanhalatynda hemseyleborcyuklenilyar.
Yetirilen zyyanynowezinitolemegin mocberiwezipeliadamynuc methakyndan artykbolupbilmez.
Ayratynzahmetjedelinegarayan edaraisgarinpultalaplarynyn esaslydygyny ykraretse,soltalaplar dolymocberdekanagatlandyrylyar.
Turkmenistanyn yokarydowlethakimiyet wedolandyrys edaralarytarapyndan wezipasaylanylyan, tassyklanylyan yada bellenilyan yolbascy isgarlerin, kazylaryn, prokurorlaryn, olaryn orunbasarlarynyn hemdekomekcilerinin, seylehemprokuraturanyn sulculerinin isdenbosatmak, isdenbosadylan senesiniuytgetmek we isdenbosatmagyn sebabinibeyanetmek,basgaisegecirmek, mejbury yagdayda isegelinmedik yadapeshaktolenilyan isiyerineyetirilen wagtynyn hakynytolemekhemdeduzgunnyzam temmilerini ber mekmeseleleri baradakyzahmetjedellerine Turkmenistanyn kanun cylygynda bellenilen tertipdegaralyar.
Zahmetjedellerine garamagyn Turkmenistanyn Zahmet kodeksinde bellenilen tertibisaylawly edaralaryn haktolenilyan isindenmohletinden onbosadylmagy hakyndaky zahmetjedellerine degislidaldir.
Isgarlerzahmethukuk gatnasyklaryndan gelipcykyantalaplarboyuncakazyyete talaparza bilenyuztutanhalatynda, olarkazyyetcykdajylaryndan bosadylyar.
Isgarlere tazezahmetsertlerini bellemek yadadowamedipgelyan zahmetsertlerini uytgetmek hakyndaky zahmetjedelleri isberiji wedegislikardesler arkalasygy edarasyyadaisgarlerin beyleki wekilcilikli edarasytarapyndan cozulyar.
Turkmenistanyn Zahmet kanuncylygynyn kadalaryny ulanmagyn meseleleri, seylehemtaze zahmetsertlerini bellemek yadadowamedyanzahmetsertlerini uyt getmekhakyndaky zahmetsertnamasynyn borclarybaradaky zahmet jedellerine isgarinsaylapalsyna gorazahmetjedellerine garamakba radakytopardayadakazyyetdegaralyar.
Tazezahmetsertlerini bellemek yadadowamedyanzahmet sertlerini uytgetmek baradaisgarlerbilenisberijininarasynda yuze cykyanzahmetjedelleri, egerjedellerTurkmenistanyn zahmetka nuncylygy arkalyduzgunlesdirilmedik bolsa,karhananyn kardesler arkalasygy edarasybilenylalasylyp, isberijitarapyndan garalyar, ylalasykgazanylyp bilinmedik halatynda bolsataraplaryn gatnasmagy bilenolarynyokarda duryanedaralary bilenbilelikde cozulyar.
Yokarda duryan edara zahmetjedelinearzanyngelipgowsangunun denbeylakbiraymohletin icindegaramaga borcludyr.
Jedeleisgaringatnasmazlygynda ga ralmagyna dineonunyazmaca gornusde yazanarzasyboyuncayada olesassyzsebaplere goraikinjigezekcagyrylanda gelm yolberilyar.
Zahmetjedellerine garayanedarajedellicozgudikabul edenedaranyn wekilini, seylehemkardesler arkalasygy edarasynyn webeylekijemgyyetcilik birlesiklerinin wekilini cagyrmaga hak lydyr.
Yokarda duryanedaranyn zahmetjedelibaradaky cozgudi Turkmenistanyn kanuncylygyna esaslandyrylmalydyr hemdedelil lendirilmelidir.
Isgarkanunaesaslanylman isdenbosadylan yada onaduzgunnyzam temmisiberlenhalatynda yokardaduryanedara karary,buyrugyyatyrmak hakyndacozgutkabuledyar.
Yokardadur yanedaranyn cozgudinin nusgalary ucgununicindesolgyzyklanyan isgare,seylehemhereketibaradasikayatedilenedaraiberilyarya dagowsurylyar.
Duzgunnyzam temmisihakyndaky zahmetjedeline garalanda yokardaduryanedaranyn isgarbaradahasberkduzgun nyzamtemmisini ulanmaga yadaonyanykyagdaylary nazaraalyp, hasyeniltemmibilencalsyrmagahakyyokdur.
kopculikleyin zahmet jedellerine garamagyn tertibi Kopculikleyin zahmetjedelidawasy zahmetsertlerini belle mekweuytgetmek munazahmethakyhemgiryar,kopculikleyin geplesikleri alypbarmak,kopculikleyin sertnamalary ylalasyklary baglasmak, yerineyetirmekweuytgetmek, zahmethukugynyn kada larybeyanedilenhukuknamalary karhanada kabuledilyanwag tyndaisberijininkardesler arkalasygy edarasynyn yada beylekiwekilcilikli edarasynyn pikirininazaraalmakdan boyunga cyrmagybabatdaisgarlerolarynwekilleri bilenisberijilerin olaryn wekillerinin arasyndaky duzgunlesdirilmedik agzalalykdyr, seyle hemisgarlerin ykdysady, durmus, hunarwemedenibahbitlerine degislibolup,durmushyzmatdaslarynyn arasynda durliderejede yuzecykyanagzalalykdyr.
Talaplary bildirmek hukugyna isgarlerwe olarynwekilleri eyedir.
Karhananyn bolumin isgarleriweyada isgarlerin wekilcilikli edarasytarapyndan bildirilen talaplarisgarlerin degisliumumyyygnagynda konferensiyasynda tassyklanylyar.
Is berijiisgarlere yadaisgarlerin wekillerine talaplary bildireryaly yygnakkonferensiya gecirmek ucinzerurbolanjayybermageborc ludyrweonungecirilmegine isberijinin pasgelcilik bermage haky yokdur.
Isgarlerin talaplaryyazmaca gornusde beyanedilyarwe berijaiberilyar.
Kardesler arkalasyklary guramalarynyn weolaryn birlesiklerinin talaplary durmushyzmatdaslygynyn degislitarapla rynabildirilyar weiberilyar.
Isberijilerisgarlerin ozlerineiberen talaplaryny garamak ucinkabuletmageborcludyr.
Isberijikabul edilencozguthakynda karhananyn bolumin isgarlerinin wekilci likliedarasyna isgarlerin talabynyn alnangununden beylakucis gununindowamynda yazmaca gornusde habarberyar.
Isberijilerin isberijilerin birlesiklerinin wekilleri kardesler arkalasyklary guramalarynyn olarynbirlesiklerinin ozlerineiberilentalaplaryna garamakucinolarykabuletmagehemdekabuledilencozguthakynda solgorkezilen talaplaryn alnangununden beylakbirayyndowamyn dakardesler arkalasyklary guramalaryna olarynbirlesiklerine habar bermage borcludyr.
Kopculikleyin zahmetjedelinicozmegin tertibi kopculikleyin zahmetjedelinegaramagyn asakdaky basgancaklaryn ralmagyhokmany tapgyrbolupduryar.
Kopculikleyin zahmetjedelinin taraplaryndan hicbirininylalasdyryjy amallara gacyrmaga hakyyokdur.
Taraplaryn wekilleri, ylalasdyryjy toparyuze cykankopculikleyin zahmetjedelinicozmekucinTurkmenistanyn kanuncylygynda gozonundetutulanahlimumkinciliklerden peyda lanmaga borcludyr.
Ylalasdyryjy amallarTurkmenistanyn Zahmet kodeksinin njymaddasynyn dordunjiboleginde gozonundetutu lanmohletdegecirilyar.
Zerurbolanhalatdaylalasdyryjy amallary gecirmek ucingoz onundetutulanmohletler kopculikleyin zahmetjedelinegatnasyan taraplaryn ylalasmaklary esasynda uzaldylyp bilner.
Ylalasdyryjy toparkopculikleyin zahmetjedelinin baslanan pursadyndan beylak ucisgununecenlimohletin icindedoredilyar.
Ylalasdyryjy toparkopculikleyin zahmetjedelinegatnasyan taraplaryn wekillerindendenhukuklylykesasyndaduzulyar.
Ylalasdyryjy toparyn agzalary kopculikleyin zahmetjede gatnasan dowrunde esasyisindenbosadylyar, sunda olarynortacazahmethakysaklanyar.
Kopculikleyin zahmetjede linegatnasyan taraplaryn ylalasdyryjy toparydoretmekden hemde onunisinegatnasmakdan boyungacyrmaga hakyyokdur.
Isberiji ylalasdyryjy toparynislemegi ucinzerursertleridoredyar.
Kopcu likleyinzahmetjedelineylalasdyryjy topartarapyndan onydoretmek hakyndaky buyrugyn cykarylan pursadyndan beylakyediisgunune cenlimohletin icindegaralmalydyr.
Bugorkezilen mohlettaraplaryn ozaraylalasmagy esasynda uzaldylyp bilner,buyagdaybolsateswir namabilenresmilesdirilyar.
Ylalasdyryjy toparyncozgudikopcu likleyinzahmetjedelinegatnasyan taraplaryn ylalasmagy esasynda kabuledilyar,buyagdaybolsateswirnama bilenresmilesdirilyar, mununjedelegatnasyan taraplarucinhokmany guyjibardyrhemde olylalasdyryjy toparyncozgudibilenbellenilen tertipdewemohletde yerineyetirilyar.
Ylalasdyryjy topardaylalasykgazanylyp bilinmedik mahalynda agzalalyk teswirnamasy duzulyar, ylalasdyryjy toparyn isibolsayatyrylyar.
Taraplar ylalasyk gazanylmadyk mahalynda ylalasdyryjy toparynisininbesedilenpursadyndan beylak,ongun mohletin icindekazyyete yuztutmagahaklydyr.
Kopculikleyin zah metjedelinegatnasyan taraplarucinkazyyetin cozgudinin hokmany yerineyetirilmezliginde gunakarbolanadamlarTurkmenistanyn ka nuncylygyndabellenilentertipdejogapkarcilikcekyarler.
Durmus  uPjunciligi  we  DOwleT .
Durmus upjunciliginin we dowlet durmus Turkmenistanda durmusupjunciligi zahmeteukypsyzrayatlara, mayyplara, cagalymasgalalara webeylekiadamlara pensiyalar, dowlet komekpulygornusinde maddytoleglerihemdedurmusyenilliklerini bermekwe olaradurmus taydanhyzmatetmekboyunca dowletulga myndanybaratdyr.
Rayatlary garrylykdowrunde, kesellanwagtyn  Durmusupjunciligihakynda TurkmenistanynBitewiKanunynynnji da,mayypbolan,iseyarawlylyk ukybyny yitiren,ekleyjisini yitiren mahalynda durmustaydanupjunedilmekhukugyna eyedir.
Olaryn durmusupjunciligi Turkmenistanyn kanuncylygyna layyklykda ama Dowletdurmusatiyaclandyrmasy rayatlaryn pensiyayasyna yeten,mayypbolan,ekleyjisini yitirenhalatlarynda, seylehem Turkmenistanyn kanuncylygynda bellenen beylekidurmusatiyac landyrys halatlarynda, olaryndurmusgoraglylygyna gonukdiri len hukuk,ykdysady, durmusweguramacylyk carelerinin ulgamyn danybaratbolupduryar.
Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn nji maddasyna layyklykda Turkmenistanyn rayatlarynyn yasyboyun canasaglan, mayypbolan,iseukyplylygyny, ekleyjisini yitirenwe issizbolanhalatynda durmusupjunciliginden peydalanmaga hukugy bardyr.
Buhukugyisgarlerdowletdurmusatiyaclandyrmasynyn, yag nydowletkomekpullaryny, pensiyalary tolemek, seylehemsanoto gi,dyncalysoylerinde, profilaktoriyalar dahyzmatetmeklik wes.m.
Turkmenistanyn namasynda dowletin zahmetweurusweteranlary, yasyulyadamlar, mayyplar, ursunyzyngagalanmasgalasy baradahemisealadaedyan digibellenilyar.
Birinjinobatda, olarynsosial,medisina wemedeni hyzmaty hakynda aladaedilyar.
Turkmenistanda pensiyalaryn we ilkinjinobatdaolaryninazmocberini alyanlaryn weonbellenilenlerin pensiyalary yzygiderli yokarlandyrylyar.
Jemgyyetcilik zahmedinde pensiyaalyanlaryn mumkinciligini gineltmek weisleyanzahmete ukyplypensiyaalyanlary maddytaydanhoweslendirmeklik gornusini kamillesdirmekmeseleleriondegoyulyar.
njiyylynnjimartynda Turkmenistanyn Mejlisinin no batdakymejlisinde yurdumyzyn osusinintazetapgyrynda Hormatly Prezidentimiz Gurbanguly Berdimuhamedowyn amalaasyrylyan dowletsyyasatynyn ileritutulyan ugurlaryna layyklykda, islenilip duzulen, durmusupjuncilik cygrynda esasy syyasyhukuk resminamasy bolanDurmus upjunciligi hakynda Turkmenistanyn BitewiKanunykabuledildiwenjiyylynnji iyulyndan guyjegirizildi.
Buhukukresminamasynda durmusupjun cilikcygrynda dowletsyyasatynyn wajypugurlary, yagnyrayatlaryn Turkmenistanyn Konstitusiyasy tarapyndan kepillendirilen durmus upjunciligine bolanhukuklarynyn durmusa gecirilmegi, durmus upjuncilik ulgamyny dolandyrmaklygy kamillesdirmek, onunbazar gatnasyklarynyn osussertlerinde uygunlasmagy, buulgamyn maliye durnuklylygyny yokarlandyrmak, gonukdirilen durmusgoraglygyny upjunetmek,durmushyzmatlylygynyn durligornuslerine rayatlaryn elyeterliligini upjunetmeklik kesgitlenilyar.
Solardan uguralanynda, yurtBastutany hakimiyetin weTurkmenistanyn Mejlisinin onunde durmusupjuncilik cygrynyn isindeTurkmenistanyn rayatlarynyn durmusupjunciligine bolankonstitusion hukugyny adalatlylyk we denlikyorelgelerini hokmany berjayetmekbilen,berkhukukesasda gurnamaklygyn tazeugurlaryny islapduzmeklik boyuncameseleleri goydy.
Heradamhakyndaky aladanyn resmibeyany Konstitusiyasynyn njimaddasynda Turkmenistanda jemgyyetin wedowletin ingymmatly hazynasy adamdyr diyiphukukka dasyndabellenilyar.
Onundolyupjunciligi wemynasyp durmusy ucinsertleridoretmek yurtBastutanymyz tarapyndan yglanedilen maksatnamanyn kesgitleyji elementibolupdy.
YurtBastutanymyzyn saylawdan onkimaksatnamasynda pensiya,dowletkomekpullaryny webeylekidurmustoleglerini bellemekligin tejribesine seretmekligin hokmanylygyny ozdurmusynda akyurekbilenislanherbirrayat, kesgitliyasayeteninden sonhicbirzadamatacbolmalydaldirdiyip ayratynbelledi.
Turkmenistanyn Prezidenti wezipesine saylanandan son,Gurbanguly Berdimuhamedow butalabyndurmusa gecirilmegi hakyndatazekanuncylyk resminamasynyn islenipduzulmeginin we kabuledilmeginin basynybaslamak bilenaladaetdi.
Durmus upjun ciligihakynda Turkmenistanyn BitewiKanunynyn onkihereketeden kanuncylykda bellenilen rayatlaryn durmusupjuncilik ulgamynyn yagdayyny kesgitlemek arkalydowletimizin ilatynynginkopculiginin talaplaryna jogapberyandurmusgoraglylygyn hasnetijeliulgamyny doretmek maksadynda mundanbeylakde kamillesdirmek zerurlygy bilenislenilipduzuldi.
Buhukukresminamasynyn tapawutlandyryjy ayratynlygy onuntoplumlayyn hasiyetidir, oldurmusupjunciliginin ahliwajypugurlaryny, solsandapensiyaulgamyny, dowletkomek pullary,weteranlaryn wemayyplaryn durmusgoraglylygy, rayatlara durmushyzmatyny etmekulgamlaryny ozicinealyar.
Onayratynlyk dahereketedyankanunlary birlesdirmek bilen,BitewiKanundurmus upjuncilik ulgamyny dolandyrmaklygyn bitewihukukcemelesmesini wedurmusgoraglylygynyn hastasirlicarelerinin durmusagecirilme giniupjunetmagemumkincilikberdi.
Pensiya bellemegin hukuk kadalary Yurdumyzyn rayatlarynyn pensiyaupjunciligi Turkmenistanyn Durmus upjunciligi hakynda BitewiKanunda bellenen tertipde wesertlerde amalaasyrylyar.
Turkmenistanyn caklerinde hemiselik yasayandasaryyurtrayatlary werayatlygy bolmadyk adamlar,Turk menistanyn kadalasdyryjy hukuknamalarynda weyadahalkara sertnamalarynda ylalasyklarynda basgabiryagdaygozonunde tulmadyk bolsa,Turkmenistanyn rayatlary bilendenderejedepensiya bolanhukukdan peydalanyarlar.
Pensiyaupjunciligi dowletdurmus atiyaclandyrmasy wemeyletin pensiyaatiyaclandyrmasy arkaly durmusa gecirilyar.
Turkmenistanda pensiyaupjunciliginin esasyny arkalasyk,sertlitoplayyswetoplayysusullaryduzyar.
Arkalasyk pensiyausulysertlitoplayys usulygirizilmezinden onkiisdowriucinbellenilyan pensiyalary tolemage birbolegigonuk dirilyandowletdurmusatiyaclandyrmasyna gecirimler esaslanyar.
Sertlitoplayys pensiyausulydowletdurmusatiyaclandyrmasynyn gecirimlerine esaslanyp, sertlitoplayys usulygirizilenden sonisdow riucinolarynbirbolegipensiyalary tolemage gonukdirilyar.
Toplayys pensiyausulysertnamalayyn esasdazahmetisibilenmesgullanyan rayatlaradegislibolup,olarynmeyletinpensiyagatanclaryna esaslan yar.
Turkmenistanda pensiyayasynayetenadamlara, olaryndowlet atiyaclandyrmasyna gecirimler amalaasyrylanisdowriucin zahmetpensiyasy hemdepensiyatoplamalary barbolanadamlara toplayyspensiyasybellenilyar.
Rayatlaryn arkalasyk pensiyausulyboyuncazahmetpensiyasy nahukuklarybardyrumumyesaslarda tarapyndan pensiyagatanclary tolenensertlerinde, erkekadamlarucin yyldan,ayalmasgalalar ucinyyldanazbolmadyk isdowritalap Harbygullukcylaryn, iceriisleredaralarynyn yonekey we yolbascyduzumininisgarlerinin yolbascylar duzuminden bolan,nasaglygy, isgarbirliginin kemel dilmegiyadasaglygynyn cakliyagdayysebapligullukdan bosadylan erkekadamlarazyndan yylisdowriweonunazyndan yylygullukdowribolanda,yasydolanda; yylygullukdowribolanda,yasydolanda.
Dowletwerayatawiasiyasynyn ucusweucussynag duzuminin Dowlet werayatawiasiyasynyn ucarbeletlerinin, ucarusti yasydolanda.
Dolyisgununindowamynda yerasty islerdehemdezahmetin zyyanlyweayratynagyrsertleribolanislerdeisleyanrayatlar erkekadamlaryasydolanda; yyldanazbolmadyk is dowribolandaweegerolargorkezilen islerdeazyndanyylislan Gorkezilenislerde bellenenmohletlerinazyndan yarysyny islan, umumytalapedilyanisdowribolanrayatlara umumyesaslarda bel lenenyasysuislerdeislenendolyyylucinbiryylykemeltmek bilen pensiyabellenyar.
Rayatlaryn sutoparyucinislerin,hunarlerin we wezipelerin sanawyTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan kesgitlenyantertipdetassyklanyar.
ayallaryn, umumyesaslarda bellenilen yasybiryyl,dortcagaly ayallaryn ikiyyl,basweondankopcagalyyadacagalygyndan ma yypcagalyayallaryn ucyylazaldyp,olarynyyldanazbolmadyk isdowribolanda; sellanrayatlarynliliputlaryadagoyduklerinkarlikler bardygynayadayokdugynagaramazdan,yasydolanda; bardygynayadayokdugynagaramazdan,yasydolanda.
Umumytalapedilyanisdowrunden az,emmadurmusatiyac landyrmasyna pulgecirilenbasyyldanazbolmadyk isstazybarbo esaslarda bellenilen yasayetenrayatlaryn dolydalis stazybilenarkalasyk pensiyausulyboyuncazahmetpensiyasyny al magahakybardyr.
Sertlitoplayys pensiyausulyboyuncazahmetpensiyasy umumy esaslarda bellenen yasayetenrayatlara, gecirimleri tolemekbilen, azyndanbasyylisdowribolup,atlypensiyahasaplarynda sertlipen siyatoplamalarybarbolanhalatyndabellenilyar.
Umumy esaslarda bellenen yasayetenatiyaclandyrylan rayatlaryn, atlypensiyahasaplarynda pensiyatoplamalary barbolan halatynda,toplayyspensiyasynacykmagahukugybardyr.
Zahmetpensiyasynybellemekliginesasy sertlerininbiribolanis dowridiylip,isinhasiyetine weisinarasynyn uzulendowrunin do wamlylygyna garamazdan, bellenentertipdegecirimler gecirilensert lerinde,zahmetylalasygy esasynda eyeciligin gornusine garamazdan ahlikarhanalarda, guramalarda weedaralarda, dasarydowletlerin, halkarabirlesiklerinin weguramalaryn Turkmenistanyn caklerinde yerlesenwekilciliklerinde, edaragornuslitaraplarynda, hakynatutma ylalasygy sertnamasy esasynda hususytelekecilerde yerineyetiril yanzahmetwebeylekijemgyyete peydalygullukise,seylehemoba hojalykonumlerinionduryanadamhokmundeislenen dowredusuni lyar.
Isdowriarkalasyk pensiyausulyboyuncazahmetpensiyasyny bellemek ucinulanylyar.
Harbygullukcylar, iceriisleredaralarynyn yonekeyweyolbascy duzuminin isgarleriucinisdowridiylip, rimlergecirilmediginegaramazdan,harby gullukdowrune, iceriisler edaralarynda gullukedilendowurlere dusunilyar.
Arkalasyk pensiya usulyboyuncazahmetpensiyasyny bellemek ucinisdowrune arka lasykpensiyausuly boyuncazahmetpensiyasynyn bellenyangunune cenlizahmetwebeylekijemgyyete peydalyisdowrialynyar.
Seyle hemisdowrune isgarleritayyarlamak, hunariyokarlandyrys wegaytadan hunarowre disgysgamohletliokuwlarda, klinikiordinaturalarda, aspiranturalar da,doktoranturalarda weakademiyalarda, seylehemyokaryweorta diniokuwmekdeplerinde onumcilikden ayrylmak sertibilenokalan gullukedilendowurler; yasacenlimayyp cagaseredendowri,yonebudowurjemiyyldankopbolmalydaldir; olaradenlesdirilen adamlaryn ayallarynyn adamsynyn dasaryyurt galyandowridegislibolupduryar.
Rayatlaryn isdowrionunzahmetdepdercesi, seylehembellenen tertipdeisyerinden, gullukeden,okanweisdowridiyliphasaplanyan basgabirisinden,seylehemarhiwwebeylekiygtyyarly edaralartara pyndanberilyanresminamalarbilentassyklanyar.
Dowlet komek puly Buyerdeesasymeseledowletin yardambermekbaradaasylly niyetigonukdiren adamlarynyn hakykydurmus zerurlyklaryny kanagatlandyrmaklyk bolupduryar.
Bubirinjinobatdaeneligewe cagalyga, zahmetukybykemkasleyin yadadolyyitirilenrayatla ra,cagalykdanmayyplara, ekleyjisini yitirenlere, seylehempensiya yasynayetenweyasamak ucinbasgaserisdecesmesiyokbolan adamlara goldawbermekdir.
Mysalucin,dowlettarapyndan eneligi wecagalygy goldamak, cagadogrulmagyny howeslendirmek, enelerin saglygyny goramakmaksady bilenDurmus upjunciligi hakynda Turkmenistanyn BitewiKanunynda gowrelilik wecaga dogurmak boyunca, cagadoglanda, cagaseretmek, mayyplyk zahmet ukybykemkasleyin yadadolyyitirilende, ekleyjisini yitirendigi boyunca,durmusdowletkomekpullarybellenilendir.
Gowrelilik we caga dogurmak boyunca komek puly Durmus upjunciligi hakynda Turkmenistanyn BitewiKanunyna layyklykda eyeciliginin gornuslerine garamazdan, karhanalarda, guramalarda weedaralarda isleyan,yoriteortaweyokaryhunarowredisokuw edaralarynda weyokaryokuwmekdebinden sonkyokuwedaralarynda gundizine okayan,onumcilikden ayrylmak sertibilenaspiranturada, doktoranturada weakademiyalarda okayan,harbygullukgecyan,iceri isleredaralarynda yonekeyweyolbascy duzuminisgarlerihokmunde gullukedyanharbygullukcybolanhemdekarhanalaryn, guramalaryn weedaralaryn  yatyrylmagy bilenbaglanysykly isden daesaslysebapbilenisdencykarylan, isdencykanyndan sonkyucayyn dowamynda yuztutan,gowrelilik wecagadogurmak boyuncarugsat  Sargytberilyanayallaryn sudowletkomekpulunyalmagahukugybardyr.
Seylede karendesertlerinde, dayhanbirlesiklerinde, hojalyklarda, kooperatiwlerde hakynatutmaksertlerinde isleyanayallaryn, ozisini telekeciler kopculiginin duzuminde amalaasyryantelekeciayallaryn, oyhojalygynda zahmetsertnamasy boyunca isleyanayallaryn, dini guramalarda gullukedyanayallaryn gowrelilik wecagadogurmak boyunca komekpuluna hukugykanunesasynda kepillendirilyar.
Gowrelilik wecagadogurmak boyunca komekpulyayallara birwagtlayyn mocberde esasyisgulluk yerinde, aspiranturada, doktoranturada weakademiyada okayanyerindecagadogyanca wecagadoganyndan sonkydowurlerinin dowamlylygy azyndan senenama gunucinbellenilyar wetolenilyar.
Dowamlylygy sol gunlerebarabarbolangowrelilik wecagadogurmak boyuncarugsat ikidowricagadogyanca wecagadoganyndan sonkydowurleri oz icinealyar.
Cagadogyanca berilyanrugsatisleyanokayan ayala gowreliligin njihepdesinden baslap,dowamlylygy senenama gununebarabarmohletbilenberilyar.
Cagadoganyndan sonkyrugsat senenama gununebarabarmohletbilenberilyar,caganyndogmagy cylsyrymly bolanhalatdaolsenenama gune,ikiwehaskopcaga doganynda bolsasenenama guneuzaldylyar.
Gowrelilik we cagadogurmak boyunca rugsatzahmeteukypsyzlyk hatygornusde resmilesdirilyar.
Cagadogyanca dowurde zahmeteukypsyzlyk haty gowreliligin dowamedisinebaglylykda, bejeryanlukmanyn cozgudi boyunca, dolymohletucinyadabolekleyin resmilesdirilip bilner.
Cagaseretmekboyuncarugsatdabolup, cagaseretmekboyuncakomek pulunyalyanhemdegowrelilik wecagadogurmak boyuncarugsada cykyanayallaragowrelilik wecagadogurmak boyuncakomekpuly beylekicagaucincagaseretmek boyuncakomekpulunyalyandygyna Gowrelilik wecagadograndygy boyunca komekpulyayallara cagadogulmazyndan onkiwecagadoglanyndan sonkydowurucin birwagtda, olarynesasyisgullukyerinden, aspiranturada, doktoran turadaweakademiyada okayanyerinden tolenilyar.
Saglygygorayys edarasytarapyndan berlenzahmeteukypsyzlyk hatygowrelilik we cagadogurmak boyunca komekpulunyn bellenilmegi ucinesasy resminamabolupduryar.
Gowrelilik wecagadograndygy boyuncadowletkomekpulunyn mocberiesasyisgullukyerinde,aspiranturada, doktoranturada we akademiyadaokayan yerindegowrelilik wecagadograndygy boyun cazahmetrugsadyna cykylmazyndan onundaki sonkysenenama ayyndaky ortacabirgunlukishakyndan uguralnyphasaplanylyar.
Ortacabiraylykgazancgowrelilik wecagadogurmak boyuncarug sadynagidilmezden onkiayucinkesgitlenilyar wegorkezilen dowurdaki gazanjyn umumymocberini abolmekbilenhasap Ortacabirgunlukishakynynmocberiortacabiraylyk ,abolmekyolybilenhasaplanylyar.
Bellenilyan komekpulunyn jemiortacabirgunlukgazanjygowrelilik wecagadogurmak boyun carugsadyn gunlerine kopeltmek bilenkesgitlenilyar.
Gowrelilik we cagadogurmak boyuncarugsadagidyanwagtynacenliislangulluk edenwagtyaydanazbolan,seylehemcagaseretmek boyun carugsatdan isecykyanayalynhakykyortacabiraylykgazanjy hakykatdaislenilensenenamaaylaryboyuncahasaplanyar.
Wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk boyuncakomekpulunyalmaga suasakdakylarynhukugybardyr gorayysgozegciliginde bolmaga wesaglygyny dikeltmage matac adamlarzahmeteukypsyzlygynyn ilkinjigununden baslaponundoly sagalanyadamayyplygynyn kesgitlenenwagtynacenlidowurde; bedeninde yokanckeselleridoredijilerin bardygybilenbaglanysykly basgaisegecirilenadamlarikiaydankopbolmadykdowurde; cetlesdirilenlerkarantinduzgunininbellenilendowrunde.
Gatnawsertlerindebejergialnanda yadayanmakdan sonkydowurde agyrkesellerden ejircekyancaga seredyanlersenenamagundenkopbolmazdan.
Wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk boyunca komekpulyzahmete ukypsyzlyk umumynasaglyk, zahmetsikesinialmagy,hunarkeseli netijesindeyuzecykandasuhalatlardabellenilyar sandaemelisynayasayysduzedisyatymlayynhassahanadabolanda; incekesele yolukmagy bilen,yabolmasa birsypahanada dowam edilende.
Seylekesellerin sanawyny Turkmenistanyn Saglygygorayyswedermansenagaty ministrligi karantinduzgunindebolyandowrunde.
Wagtlayyn zahmeteukypsyzlygyn hakykydowamlylygy bejeriji lukmantarapyndan kesgitlenilyar wezahmeteukypsyzlyk hatybilen Zahmete ukypsyzlyk hatybellenilen tertipdetassyklanylyan, wagtlayyn zahmeteukypsyzlygyny anyklamak wezahmeteukypsyz lykhatynynberlistertibibaradaky gollanmanyn esasynda amala asyrylyar.
Wagtlayyn zahmete ukypsyzlyk boyunca komekpuly rayatlaryn esasyisyerinden tolenyar.
Wagtlayyn zahmeteukypsyz lykboyunca komekpuly,kanuncylykda basgayagdaybellenmedik bolsa,zahmetcekmage ukybynyitirilenilkinjigununden baslap,He mayatamatacligi anyklayys toparyHMAT tarapyndan mayyplyk cekeselbilenkesellanhalatynda uznuksiz aydankopbolmadyk dowurucinberilyar.
Keselebaglylykda bejerisonuni alyswedikeldis careleri nigecirmek zerurlygy bolanhalatynda wehemayata matacligi anyklayys toparynyn HMATnetijenamasynyn esasynda, wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk hatyyenededortayuzaldylyar.
Eyeciligin ahli gornuslerindaki karhananyn, guramanyn, edaranyn yapylmagy bilen baglanysykly isdenbosadylan rayatlaryn isdenbosadylanyndan son ulanylyan kanunlara layyklykda iseyerlesmek ucinbellenilen ucayyndowamynda wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk boyuncakomek pulunyalmagahukugybardyr.
Wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk her yyllykesasyyagosmaca rugsatdabolnanwagtdayuzecykanke selsikessebaplidorandekomekpulyisdenbosatmagyn zahmete ukypsyzlyk hatybilenguwagecilenahligunleriucintolenilyar we rugsadyn dowamlylygy hutsolgunlerinsanynauzaldylyar.
Wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk ishakynytolemezlik sertinderugsatdabolnanda dabolandayuzecykandakomekpulybellenilmeyar.
Egerzahme teukypsyzlyk rugsattamamlanandan sonhemdowamedyanbolsa, ondakomekpulyisgarinisebaslamaly gununden bellenilyar.
Zahmet netijesinde zahmeteukypsyzlyk boyuncakomekpuly suhalatlardabellenilyar dowrunde, seylehemkarhananyn bahbitlerini goramaga gonukdirilen iswagtynda, solsandabellenilen arakesmeler wagtynda we isyeriniisebaslamakdan onweistamamlanandan sonisyeriniter tibesalmakucinzerurwagtdakarhananyn caklerinde yadabasgabir yerdeislenilenwagtda; da,egerdesolyerdebolunmagy icerkizahmettertibinin kadalaryna caprazgelmeyanbolsa; Wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk zahmetsebaplimayyplyk neti jesindeyuzecykanhalatynda komekpulyonumcilikdaki betbagtcy lykhadysasy hakyndaky guwanama barbolandabellenilyar, sol guwanama Turkmenistanyn Prezidentinin njy yylynnjiyan warynda cykaranbelgilikararybilentassyklanylan, Onumci likdakibetbagtcylyk hadysalaryny dernemek wehasabaalmak layyklykda resmilesdirilen bolmalydyr.
Isleyanenaninucyasydolmadyk cagasykesellande komekpulyona masgalanyn nasagaseretmage ukyplybasgabiragzasynyn bardygyna garamazdan bellenilyar.
Nasagmasgalaagzasyna ozuninheryyllyk esasyyagosmaca rugsadydowrunde seredyan adamawagtlayyn zahmeteukypsyzlyk boyuncakomekpulybellenilmeyar.
Wagtlayyn yokisgarinyerineislandowrunde wagtlayyn zahmeteukypsyzbo lanadamakomekpulybasgabirininyerineislemelidowritamam lanangununecenli,seylegunbellenilmedik halatynda bolsayerine islenilyan adamynisecykangununecenlibellenilyar.
Wagtlayyn zah meteukypsyzlyk karhananyn isiwagtlayyn durzulan dowurde yuze cykandakomekpulyumumyesaslarda tolenilyar.
Karantindowrunde isgartoweregindaki adamlaryn kesellemegi sebapliisden kesellerin yayramagynyn onunialysgullugynyn edaralary tarapyndan cetlesdirilen bolsa,komekpulyonayokanckeselebaglylykda karan tindowriucinberilyar.
Egerisgarincekesele yahunarkeselineyoluk magysebapliozzahmetborclaryny wagtlayyn yerineyetiripbilmeyan, yonebejerisin kadalyakymyny bozman,basgabirisiyerineyetirip bilyanbolsa,ondalukmanlaryn maslahat beristoparynyn LMBT netijenamasy boyunca, seyletopardoredilmedik halatynda bolsabe jerijilukmanyn bejerisedarasynyn baslukmanytarapyndan tassykla nylannetijenamasy boyuncaolseyleisewagtlayyn gecirilyar.
Basga isegecirilmeli dowrikarhananyn yolbascylary kardesler arkalasygy komitetibilenylalasypcozyar.
Egerisgarinwagtlayyn gecirilen isi ucinonunonkiisindakiden azhaktolenilyan bolsa,ondakomekpuly bolmadyk mohletucinberilyar.
Komekpulyumumykadalarboyunca hasaplanylyar, yoneyerineyetirilyan isboyuncagazanjyn mocberine gosulanda solisegecirilmanka alyanhakykygazanjyndan kopbol mazyalymocberde tolenilyar.
Komekpulyahlihalatlarda isegecirilmande onaberilmage degislikomekpulunynmocberinden kopbolmalydaldir.
Sunda,hunarkeselisebaplibasgaisegecirilene komekpulyonunulanylyan kanunlara layyklykda karhananyn ona onkigazanjybilentazeisboyuncagazanjynyn arasyndaky tapawudy tolemegine hukugybolmanda tolenilyar.
Egeryolbascylar beyleki isizahmeteukypsyzlyk hatyndagorkezilen mohletde bermese, onda mununnetijesinde bosgecirilengunlerucinkomekpulyumumyesas Mowsumleyin yadawagtlayyn islerdeisleyanadamlara zahmet sebaplimayyplyk yadahunarkeselinetijesinde wagtlayyn zahmete ukypsyzlyk boyuncakomekpulyumumyesaslarda berilyar,beyleki sebapleresasyndaky wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk boyuncakomek pulybolsadineolarynonumciligin sertleri boyunca hakykatda ise cekilengunleriucinberilyar,yoneolarsenenama gununden kop Isleyanadamlaryn wemayyplaryn incekesele yolukmagy sebap limayypdiylipykraredilenler munagirmeyar wagtlayyn zahmete ukypsyzlygy incekesele yolukmagy sebapliyuzecykandakomekpuly olardolysagalyanca yadamayyplyk toparynaincekesele yolukmagy sebaplitazedengaralyanca, yoneyzlyyzyna aydanuzakbolmadyk weikisenenama yylynyndowamynda jemialnandaaydankopbol madykmohletebellenilyar.
Keselebaglylykda bejerisonuni alyswe dikeldiscarelerini gecirmek zerurlygy bolanhalatynda weHemayata matacligi anyklayys toparynyn HMAT netijenamasynyn esasynda wagtlayyn zahmete ukypsyzlyk hatyyenededortayuzaldylyar.
Isleyanmayyplara wagtlayyn zahmete ukypsyzlyk yuzecykanda wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk boyuncakomekpulyolarynmayyp lykucinkomekpulunyalyandygyna garazmazdan, dolymocberde tolenyar.
Incekesele yolukmagy sebaplimayypdiylipykraredilen isleyanmayyplaryn solkeseliyitilesende olarawagtlayyn zahmete ukypsyzlyk boyunca komekpuly,kanuncylykda basgayagdaygoz Karende sertlerinde, dayhanbirlesiklerinde, kooperatiwlerde hakynatutmasertlerinde isleyanadamlaryn, isini telekeciler kopculiginin duzuminde amalaasyryan telekecilerin, rayatlaryn oyhojalygynda zahmetsertnamasy boyunca isleyan isgarlerin, diniguramalaryn gullukcylarynyn wagtlayyn zahmete ukypsyzlykboyuncakomekpulunyalmagahukugybardyr.
Zahmete ukypsyzlygyn zahmethakynyn tolemegi duruzmak bilen,isgarinisdenwezipeden cetlesdirilmegi netijesinde islemedik dowrundeyuzecykanhalatyndakomekpulytolenilmeyar.
Egerzahmete ukypsyzlyk isgarinislemegine tazedenygtyyar berlenden sonhemdowametse,komekpulyisgarinisecykmaly gunundenbaslaptolenilyar.
Wahtausulynda isleriyerineyetiryanisgarlerin wagtlayyn zah meteukypsyzlygy olaryndyncbosgunleriyuzecykanhalatynda dyncgunleribilengabatgelenzahmete ukypsyzlyk gunleriucin komekpulyberilmeyar.
Egerdewagtlayyn zameteukypsyzlyk dync gunlertamamlanandan sonhemdowametse,ondakomekpulyisgarin isecykmaly gununden baslaptolenyar.
Sundakomekpulyzahmete ukypsyzlyk netijesinde iswagtynyn kanuncylykda bellenilen cakle rindeduzulenwagt tertibiboyuncagoyberilenis sagatlaryucinberil Wagtlayyn zahmete ukypsyzlygyn baslanmagynyn huton yanyndayerliklisebapbolmanisecykmadyk iscilerewegullukcylara wagtlayynzahmeteukypsyzlykboyuncakomekpulybellenilmeyar.
Wagtlayyn zahmete ukypsyzlyk boyunca komekpulybejeris edarasytarapyndan berilyan zahmete ukypsyzlyk hatyesasynda isgarinesasyisyerindebellenilyar.
Zahmete ukypsyzlyk hatyisecy kylangunikarhananynyolbascylarynaberilyar.
Wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk suhalatlarda yuzecykandazah meteukypsyzlykhatyresmilesdirilmeyar layynzeperyetirende; Wagtlayyn zahmete ukypsyzlyk boyunca komekpulunyn mocberinihasaplamak wagtlayyn zahmete ukypsyzlygyn yuze cykmagynyn onyanyndaky ikisenenama ayynynortacabiraylyk weortacabirgunlukgazanjynyn wewagtlayyn zahmeteukypsyz lykdowrunin senenama gunlerindaki dowamlylygynyn esasynda Zahmetin ayratynsertleriwahtausulywebeylekiler bolan karhanalarda isleyanadamlarucinwagtalayyn zahmeteukypsyzlyk boyunca komekpulunyhasaplamak Turkmenistanyn kadalasdyryjy hukuknamalarynda bellenentertipdegecirilyar.
Wagtlayyn zahmete ukypsyzlyk boyuncakomekpulunynmocberihasaplananda gazanjyn dowletdurmusatiyaclandyrmasyna toleglergecirilen ahligornusleri utgasdyrylan isdenalynyangazanjyndan basgahakykyishakyna gosulyar.
Yylyncaryegin jemleriboyuncahoweslendirme hasiyet limaddyhakhesdekler gazanjyn ortacabiraylykmocberinde goz onundetutulyar,olbolsa gazanjyn umumymocberini soldowurdaki caryekdaki, yyldaky aylarynsanynabolmekarkalykesgitlenilyar.
Egerbellibirdowurdaki gazancesashokmunde kabuledilenbol sawesoldowurde soladamislemeligunlerinin ahlisiniislemedik bolsa,ondabayraklaryn ortacabiraylykmocberiheraydasolayyn dowamynda islenilen wagtabarabarlykda gozonundetutulyar.
Or tacabiraylykgazancwagtlayyn zahmeteukypsyzlyk yuzecykandan onkiikiaydakyhakykygazanjyn jeminiabolmekarkalykesgitle nilyar.
Egerrayatonkiiseukypsyzlygynyn sonkyikiaylarynda olon wagtlayynca zahmeteukypsyzlyk sebaplidowletkomekpulunyalyan bolsa,yadazahmethakytolenmesiz zahmetrugsadynda bolandawe beylekiyagdaylarda, wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk boyuncadowlet komekpulyyarawsyzlygyn onundaki dolyislenenikiaydakyhakyky gazanjynjemindenuguralnyphasaplanyar.
Egerisgardolyikiayislemedik bolsa,ondawagtlayyn zahmete ukypsyzlyk boyuncakomekpulyyarawsyzlyk hatynynberlenwag tyndabellenenwezipeaylykhakyndan tarifmocberinden ugural nyphasaplanyar.
Isetazekabuledilenyadacagaseretmek boyunca rugsatdabolup isecykmakbilenzahmetisininarasyny bolenisgarler ucinwagtlayyn zahmeteukypsyzyk boyuncakomekpulyyarawsyz lykhatynynberlenwagtyndaky bellenen wezipeaylykishakyn dantarifmocberinden uguralnyphasaplanyar.
Ortacabirgunluk ishakynyn mocberiortacabiraylykishakyny,abolmekyoly bilenhasaplanylyar.
Wahtausulynda isleriyerineyetiryanisgarin ukypsyzlyk boyunca komekpulyhasaplananda birsagatdaky ortacagazancortacasagatlyk gazanchasaplanyar.
Ortacasagatlykgazanczahmeteukypsyzlygyn yuzecykanayyndan onkiikiaydahakykyislenen,emmawahtanyn bellenen dowamly lygyndan kopbolmadyk ahlisagatlarucingazanjyn umumymocberi nisolsagatlaryn sanynabolmekbilenkesgitlenyar.
Komekpulunyn mocberini hasaplamak isgarinortacasagatlykgazanjynyn wewahta daistertibiboyuncaissagatlarynda wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk dowrunindowamlylygynynesasyndagecirilyar.
Wagtlayyn zahmete ukypsyzlyk boyunca komekpulunyn mocberiwesenenama ayynynzahmethakybilelikde alanynda iki wezipeaylykhakyndan yadaikitarifmocberinden yokarybolmaly daldir.
Bellenilyan wagtlayyn zahmete ukypsyzlyk boyunca dow letkomekpulunynmocberiortacabirgunlukishakynywagtlayyn zahmete ukypsyzlygyn gunlerinin sanynakopeldilmeginden alnan ululygyngoterimlerindebellenilyarweasakdakylardanybarat mocberini hasaplamak ucinisdowriDurmus Turkmenistanyn BitewiKanunynyn njimaddasyna layyklyk dahasaplanylyar.
Suasakdagorkezilen adamlara komekpulunyn mocberiislangullukedenwagtynagaramazdan, yokardagorkezilen ululygyngoteriminebarabardyr selisebapliyuzecykanadama; dolmadykucyadahaskopcagaeklemegindebolanena; yetirenmahalyyuzecykanadama; Wagtlayyn zahmeteukypsyzlyk boyuncakomekpulunaSalgyt larhakynda Turkmenistanyn BitewiKanunynda bellenen tertipde, sahsyadamlaryngirdejisindenalynyansalgytsalynyar.
Cagadoglanda berilyan komekpulycaganyn doglanguni Kanunda bellenen mocberde bellenyar.
Caga doglanda berilyankomekpulunyalmagadortaylykyasacenlicagany ogullykgyzlyk alanadamynhem,egerogullyga gyzlyga alnan caganynenesineyadaatasynakomekpulytolenilmedik bolsa,hu kugybardyr.
Bellenilen tertipdeberlencaganyndoglushakyndaky sahadatnamasy cagadoglanda berilyankomekpulunahukugyalmak ucinesasbolupduryar.
Cagadoglanda berilyandowletkomekpulunyn mocberiasakdakylaradendir Ikiyadaondankopcagadoglanda komekpulyherbircagabel lenilyar.
Cagadoglanda berilyankomekpulunybellemek ucinona hukugybolanadamisleyandigine weislemeyandigine garamazdan yasayanyerindaki zahmetweilatydurmustaydangoramakbolumine degisliresminamalaryberenyagdayyndaamalaasyrylyar.
Cagadoglanda berilyan dowletkomekpulunyn mocberini hasaplamak ucinulanyan binyatlyk ululygy Turkmenistanyn Prezidentininnamalarybilenbellenyar.
Caga seretmek boyunca komek puluny almaga bolan hukukjemgyyete peydaly isbilenmesgullanyandygyna yada mesgullanmayandygyna garamazdan, uc yasynacenlicagahakykat danseretmegi amalaasyryanenesineyadaatasyna,hossarlary, seyle hemonaseretmegi hakykyamalaasyryanbeylekigaryndaslaryna, egerenesiweyadaatasyaradancykan,aradancykandiylipyglan edilen,eneatahukugyndan kesilenbolsa,eneatahukugycaklendi rilen,namnysansyz gidenhasapedilenhalatynda, andusunjeli ise ukyplydalbolsa,saglykyagdayyboyuncacaganyterbiyelemage we saklamaga mumkincilikleri yokbolsa,azatlykdan mahrum etmek gornusinde jezacaresicekilyan yerdetussagda bolsa,caganyter biyelemekden yadaolarynhukuklaryny webahbitlerini goramakdan boyungacyryan yadaozcagasyny terbiyeberilyan, bejergialynyan webeylekisonunyalyedaralardan almakdan yuzowrenhalatlarynda Caga seretmek boyunca komek pulunybellemek cagaseretmek boyuncakomekpulunahukugybolanadamyasayanyerindaki zah metweilatydurmastaydangoramakbolumine degisliresminamalary bermekliksularybermeklikesasyndaamalaasyrylyar.
Cagaseretmek boyunca komekpulyherbircagabinyatlyk ululygyngoterimimocberindebellenyar.
Mayyplyk boyuncakomek pulybellenentertipdemayypdiylip ykraredilenrayatlaryn mayyplyk boyuncakomekpulunyalmagahu kuklarybardyr.
Olarasulardegislidir yasacenlimayypcagalar; cagalykdanmayyplar;umumykesellemanin solsandaisbilenbaglybolmadyk sikesler,zahmetsikesi,hunarkeselinetijesindemayypbolanlar; harbygullugynmayyplary.Adamymayypdiyipykraretmek,mayyplyk derejesini we toparyny bellemek Turkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan tassyklanyan tertipdeHemayata matacligi anyklayjy toparyHMAT tarapyndanamalaasyrylyar.
Zahmetsikesini,hunarkeselinialmagyn netijesinde mayyplyk, kanunagarsyhereketlerin amalaasyrylmagy bilenbaglanysykly mayyplykdanbasga,asakdaky yagdaylarda yuzecykanhasap zahmetborclary yerineyetirilende, solsandaissaparlary karhananyn bahbitlerini goramaga gonukdirilen hereketleramalaasyrylanda; isebaryarkayadaisdengaydypgelyarka; bellenen arakesmeleri, isdenonweisdensonisyerini tertiplesdirmek ucinzerurbolanwagtygosmakbilen,karhananyn caklerindeyadaiswagtyndabasgabirisyerinde; solyerdebolmagy icerkizahmettertibinin kadalaryna garsy gelmeyan bolsa,bellenen arakesmeleri gosmakbilen,iswagtynda karhananyncaklerindendasarda; rayatborjunyyerineyetirende.
Yerineyetirilyan isinayratynhasiyetisebapliyuzecykankesel bilengonudengoni baglanysykly mayyplyk hunarkeselinetijesinde mayyplyk hasapedilyar.
Yerineyetirilyan isinayratynhasiyetibilen baglybolankesellerin wehunarlerin sanawyTurkmenistanyn Sagly gygorayyswedermansenagaty ministrligi hemdeTurkmenistanyn Ykdysadyyetweosusministrligitarapyndantassyklanylyar.
Isgullukdowribarbolanweishaky baradamaglumat beren mayyplara hasaplama gorkezijisi kesgitlenyar.
Hasaplama gorkezi jisirayatynsahsykoeffisiyentini pensiyabellemek ucinkesgitlenen Turkmenistan boyuncaortacaaylykishakynaweolcegekopeltmek yolybilenhasaplanyar.
Mayyplyk boyuncakomekpulyhasaplama gorkezijisinin gote rimlerindesumocberlerdehasaplanyar Mayyplyk boyuncakomekpulunynmocberimayyplyk boyunca komekpulunynherbirmayyplyk toparyucinbelleneninpesmocbe rindenazbolmalydaldir.
Isdowribolmadyk mayyplara mayyplyk boyunca komekpulymayyplyk boyunca komekpulunyn herbir mayyplyk toparyucinbelleneninazmocberinde bellenilyar.
omek mocberiyasacenlimayypcagalara, mayyplara binyatlyk ululygyn goterimiderejesinde bellenilyar.
Isdowribolup,zah methakybaradaguwanamany getirencagalykdan mayyplara komek pulunynmocberimayyplyk toparynabaglylykda hasaplayys gorkezi jinikesgitlemekbilenhasaplanyar.
Cagalykdan mayyplara komekpulunyn mocberi binyatlyk ululygyn goteriminden pesbolmalydaldir.
Ekleyjisini yitirendigi boyuncakomekpulybilenupjunedilyanadamlaryn toparyna degisli hercagasyucinbinyatlyk ululygyn goterimimocberinde gosmaca tolegbellenilyar.
Gorkezilen tolegmasgalanyn zahmete ukypsyz, komekpulunyyadayasyboyuncapensiyaalyanagzalaryna, seyle hemyasdanulybolancagalara, yoriteortahunarokuwlarynda, yokaryokuwmekdeplerinde okaptalyphakynyalyanlara degisli daldir.
Saglygybaradanetijenamasy boyuncakesekikomegine matac laraolaraseretmek ucinbinyatlyk ululygyn goterimi mocber indegosmaca tolegbellenilyar.
Mayyplyk boyuncakomekpulunyn inpesmocberi binyatlyk ululygyn goterimlerinde bellenilyar we IItoparmayyplarynagoterimi;IIItoparmayyplarynagoterimi.Mayyplyk boyuncakomekpulunyninyokarymocberigosmaca toleglerin ahligornuslerini hasabaalmakbilen,binyatlyk ululygyn goterimlerindebellenilyarweasakdakylaradendir dowrunde yadaondansonyuzecykandygyna garamazdan bellenyar.
Isleyanmayyplara mayyplyk boyuncakomekpulydolymocberinde tolenilyar.
Mayypcaganyn komekpulyeneatasynyn birine howandarlyk ucinbellenilen tertipderesmilesdirilen resminamalar barmahalyhowandarasolcaganynyasydolyancabellenilyar.
Mayypcagayasynydolduranda komekpulymayybyn ozune bellenilyar.
Egerdebellenilen tertipdeonunkamillik ukypsyzlygy kesgitlenende bolsa,komekpulyeneatasynyn birineyadahowan darlykucinbellenilen tertipderesmilesdirilen resminamalar barma halyhowandarabellenyar.
Bellenilen tertipdemayypcaganynkamillikukypsyzlygy kes gitlenenmahalyweyasydolandakomekpulyeneatasynyn birine yadabellenilen tertipderesmilesdirilen resminamalar barmahaly ekleyjisini yitirendigi boyunca komek puluna, ekleyjinin dow letdurmusatiyaclandyrmasy tertibinde atiyaclandyrylandygyna yada atiyaclandyrylmandygyna garamazdan, yasydolmadyk cagalaryn solsandaogullyga gyzlyga alnanweoweycagalary, doganlaryn, uyalarynweagtyklary yadasuyasdanyokarylaryn, egerolaryasa cenlimayypbolanbolsalar, sundadoganlarynyn, uyalarynyn we agtyklarynyn zahmete ukyplyeneatasy bolmadyk yagdayynda hemdeejesinin,kakasynyn solsandaogullyga gyzlyga alanlar, adamsynyn, ayalynyn, egerolarpensiyayasyna,yagnyerkekadamlar ,ayalmasgalalar yasanbolsalaryadamayypbolup,pensiyany yadakomekpulunyalmayan bolsalar, seylehem atasynyn we enesinin, kanuncylykda bellenenpensiyayasynayetenbolsalar,ka nunalayyklykda olarysaklamaga borclyadamlarweyasamak ucin basgaserisdecesmesiyokbolanyagdayynda hukugybardyr.
Ekleyji diylipozeklenjindakileri saklamagy upjunedyanrayatadusunilyar.
Ekleyjinin yasayanwagtynda onundolysaklamagynda yadaondan yzygiderli weyasamagy ucinesasycesmebolupdurankomegialan masgalaagzasyeklencdaki diyliphasapedilyar.
Ekleyjisini yitirenligi boyuncakomekpulunabolanhukukekleyjinin aradancykangunun denyuzecykyar.
Ekleyjisini yitirendigi boyuncakomekpulunabolan hukukekleyjidereksizyiten halatynda, onundereksizyitmegibel lenentertipdeykraredilenbolsayuzecykyarkomekpulyekleyjinin dereksiz yitmegibaradacozgudin cykarylan gununden bellenilyar, Ekleyjisini yitirendigi boyuncakomekpulunynmocberibinyat lykululygyngoterimlerindehasaplanyarweasakdakylaradendir yetimlere yadayekeyasaparadancykanenanincagalaryna ekleyjisi niyitirendigi boyunca komekpulunynmocberibinyatlyk ululygyn goterimlerindehasaplanyarwesuasakdakylaradendir bolankamillikyasynayetmedik cagalarogullykgyzlykalnanha eneatalyk hukugyndan mahrumedilenyadaonoz cagasyny basgaadamlara ogullygagyzlyga almagarazycylyk beren yagdaylary hasabaalmazdan, komekpulunabolanhukugysaklayar lar.
Egerekleyjisini yitirenmasgalada ogullyga gyzlyga yadahos sarlygaalnanyetimcagalarbolsa,ondabeylekieklenjindakilerin su masgalabilengaryndaslyk gatnasygyna garamazdan, olaradolyyetim hokmunde ayratynkomekpulybellenilyar.
Ekleyjisini yitirendigi boyuncakomekpulykomekpulunabolanhukukyuzecykangunun kopbolmalydaldir.
Dolyyetimlere ekleyjisini yitirendigi boyuncakomekpulyene atasynyn ikinjisinin aradancykangununden yadayekeyasayanene bolanyagdayyndabellenyar.
Ekleyjisini yitirendigi boyuncakomekpulybellenilen deyuztu bilenkesgitlenenbinyatlykululygyulanmakbilenkesgitlenyar.
 SargytEkleyjisini yitirendigi boyunca dowletkomekpulyaradancy kanekleyjinin eklenjinde bolancagalaryna, olarynyasydolyanca, egerdeolaryokary,yoriteorta,hunarmentcilik, seylehemdiniokuw mekdeplerinde okayanbolsalar,olaryngorkezilen okuwmekdeplerini tamamlamagyna cenli,yoneolarynyasynydoldurandan sonbolup bilmezwepensiyayasynayetenadamlara omurlikbellenyar.
Aradan cykanekleyjinin masgalasynda kamillik yasynayetmedik masgala agzasyyadaozalekleyjisini yitirendigi boyuncakomekpulybelle nendolyyetimcagabarbolsa,ondakomekpulyonyalmagahukugy bolanmasgalaagzalarynynherbirineayratynlykdabellenyar.
Durmuskomekpulypensiyayasynayetenweyasamak ucin basgaserisdecesmesiyokbolan adamlara berilyandurmustolegi bolupduryar.
Durmuskomekpulunyalmagapensiyahukugywe hemiselik girdejicesmesibolmadyk yasayetenerkekadamlaryn, yasayetenayalmasgalalaryn hukugybardyr.
Durmuskomek pulunynmocberibinyatlyk ululygyn goterimimocberinde belle nilyar.
Durmuskomekpulyzahmetweilatydurmustaydangoramak edaralary tarapyndan durmuskomekpulunybellemek baradaarzanyn belligealnangununden bellenyar, yoneonabolanhukukyuzecykan pursadyndan onbolupbilmez.
kanuncylygynyn  berjaY eDilisine gOzegcilik  barlagy  we  gOzegcilik .
Turkmenistanyn zahmet hakyndaky kanuncylygynyn berjay edilisine dowlet gozegcilik barlagyny we gozegciligini edyan Turkmenistanyn zahmethakyndaky kanuncylygynyn berjay edilisine dowletgozegcilik barlagywegozegciligi yoriteygtyyarly edilenedaralaryn isgarlerinin zahmethukuklarynyn goragyna webu kanuncylygyn bozulmagynyn onunialmaklyga gonukdirilen isibo lupduryar.
Turkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn berjayedilisine dowletgozegcilik barlagyny wegozegciligini edyanedaralaryn ul gamyTurkmenistanyn Zahmet kodeksinin njimaddasynda gorkezilyar.
Olozunezahmetwezahmetigoramakbabatdaky zahmet kanuncylygynyn berjayedilisinedowletgozegcilik barlagyny hemde gozegciligini wejemgyyetcilik barlagyny birikdiryar.
Turkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn berjayedilisine dowletgozegcilik bar lagynywegozegciligini ahlikarhanalarda, seylehemyerineyetiriji hakimiyetin merkeziedaralarynda, yerlihakimiyet weyerliozozuni dolandyrys edaralarynda Turkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn, kopculikleyin ylalasyklaryn wekopculikleyin zahmetsertnamalarynyn berjayedilisinegozegcilik etmekbaradaTurkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan yoriteygtyyarly edilendowletedarasymun edilenedaraamalaasyryar.
Yorite ygtyyarly edilenedarahakyndaky Duzgunnama Turkmenistanyn Ministrler Kabineti tarapyndan tassyklanylyar.
Kardesler arkalasyk laryguramalary, seylehemolaryngaramagynda duryanzahmetbara dakytehnikiwehukukgulluklar solgulluklar hakyndaky duzgunna malaralayyklykda weTurkmenistanyn kanuncylygynda gozonunde tutulantertipdeyerlihakimiyet weyerliozozuni dolandyrys eda ralary,seylehemministrlikler wepudaklayyn dolandyrys edaralary ozlerinin garamagyndaky karhanalar baradaolarynygtyyarlarynyn caklerinde amalaasyryarlar.
Zahmetkanuncylygynyn berjayedilisine gozegcilik barlagwegozegcilik wezipelerini amalaasyrylanda degisli edaralartarapyndan onyndurligornusleri duyduryjy, deslapky, gun delikwesonkygornusleriulanylyar.
Duyduryjy gozegcilik barlagwegozegcilik karhanada zahmetin lokalsertleribellenilende amalaasyrylyar wezahmetkanuncyly gynagarsygelyanlokalkadalarynyn kabuledilmegine, seylehem gurlusykda, onumcilik enjamlaryna hyzmatedilendehemdetazewe abatlanan onumcilik obyektleri isegirizilende zahmetigoramaklygyn talaplarynynbozulmagynayolbermezlikyalymaksatlarybardyr.
Deslapky gozegcilik barlagwegozegcilik karhanada zahmet kanuncylygynyn bozulmagynyn onunialmagayardamedyarwe kopyagdaylarda isberijinin kardesler arkalasyklar guramasy yada isgarlerin beylekiygtyyarly wekilcilikli edaralary bilenbilelikde ylalasmak boyunca yadaolarynpikirinihasabaalmakbilenamala Gundelik gozegcilik barlagwegozegcilik karhanada zahmet kanuncylygynyn bozulmagynyn onunialmagayardamedyar,yolbe rilenduzgunbozmalary yuzecykarmaga wewesuyagdaylarda zerur carelerinkabulediljeginegonukdirilendir.
Sonkygozegcilik barlagwegozegcilik zahmetjedellericozu lendeweonyolberlenzahmetkanuncylygynyn bozulmagy yuze cykarylandaweisgarinhukuklarynydikeltmekdeamalaasyrylyar.
Turkmenistanyn zahmet kanuncylygynyn berjay edilisine gozegcilik barlagyny we gozegcilik etmekde kardesler arkalasyklary edaralarynyn gatnasmagy edilisinegozegcilik barlagynyn wegozegciligin jemgyyetcilik gozegciligi Kardesler arkalasyklary guramalary tarapyndan amalaasyrylyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njy maddasynda kardesler arkalasyklary guramalarynyn is berijilerweolarynwekilleri tarapyndan Turkmenistanyn zahmet hakyndaky kanuncylygynyn berjayedilisine gozegcilik barlagynyn wegozegciligin amalaasyrylmagyna gatnasyandyklary bellenyar.
Is berijileryuzecykarylan duzgunbozmalary duzetmek hakyndaky ta laplaryalangununden beylakbirhepdemohletin icindesoltalaba garalmagynyn netijeleri wegorlencarelerhakyndadegislikardesler arkalasygyedarasynahabarbermageborcludyr.
Turkmenistanyn zahmet kanuncylygynyn berjayedilisine gozegciligi amalaasyrmak ucinkardesler arkalasyklary gurama laryweolarynbirlesikleri kardesler arkalasyklary guramalarynyn bolsaTurkmenistanyn kardesler arkalasyklary guramalarynyn Milli Turkmenistanyn welayatlarynda, etraplarynda wesaherlerinde hereketedyankardesler arkalasyklary guramalarynyn cakbirlesikleri kardesler arkalasyklary guramalarynyn zahmetbaradaky tehnikiwe hukukgulluklaryny doredyarler, olarbolsaTurkmenistanyn Zahmet kodeksinin njymaddasynyn ucunjiboleginde gozonundetutulan duzgunleresasyndahereketedyarler.
Turkmenistanyn Zahmet kodeksinin njy maddasynda Kardesler arkalasyklary guramalarynyn, zahmetkesler kopculigine wekilcilik edyanbeylekiedaralaryn asakdakylara hakybardygybel jilertarapyndanberjayedilisinegozegciliketmage; edilisibaradagarassyzseljermegecirmage; seylehemonumcilikdaki belligealynmaga degislibolanahlibet zulmalaryny duzetmek hakynda isberijahokmany garamaly bolan zahmetigoramagyn kopculikleyin sertnamalarda ylalasyk ulanmaga kabuletmekbaradaky toparlaryn isinegarassyz bilermen sertnamalarda ylalasyklarda bellenilen borcnamalaryn bozulmagy, seylehemzahmetsertlerinin uytgemegi bilenbaglanysykly zahmet jedellerinegaramagagatnasmaga.
Kardesler arkalasyklary guramalary, olarynzahmetgulluklary yokardagorkezilen ygtyyarlyklar amalaasyrylanda Turkmenistanyn dilisinegozegcilik barlagyny we gozegcilikedyandowletedaralarybilenarkalasyklyhereketedyarler.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njimaddasyna layyk lykda,yerlihakimiyet weyerliozozunidolandyrys edaralary ozlerinin ygtyyarlyklarynyn caklerinde ozlerinin garamagyndaky cakde yerlesenkarhanalar babatdaTurkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn berjayedilisinegozegcilik barlagyny wegozegciligi amalaasyryarlar.
Olarozlerinin garamagyndaky cakdeyerlesenkarhanalar, kardesler arkalasyklary edaralary webeylekijemgyyetcilik birlesikleri bilen bilelikdedurmushyzmatdaslygy hakyndaky ylalasyklarda gozonunde tutulancareleringecirilmegini gurayarlar.
Seylehem,Turkmenistanyn zahmethakyndaky kanuncylygynyn berjayedilisinegozegcilik bar lagynywegozegcilik etmekbabatynda kardesler arkalasyklarynyn pudaklayyn dolandyrys edaralary bilenarkalasykly hereketedyar lerweTurkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn berjayedilisine Turkmenistanyn kanuncylygynda gozonunde tutulantertipde gozegcilik barlagyny wegozegcilik etmekbaradaky beylekiygtyyar lyklaryamalaasyryarlar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin nji maddasynalayyklykda,ministrliklerwe pudaklayyndolandyrys eda ralaryozlerinin ygtyyarlyklarynyn caklerinde garamagyndaky karha nalarbabatdazahmetkanuncylygynyn berjayedilisine pudaklayyn dolandyrys edaralarynyn icerkigozegciligini amalaasyryarlar.
Olar Turkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn berjayedilisinegozegcilik barlagyny wegozegcilik etmekbabatynda ozlerinin garamagyndaky karhanalaryn kardesler arkalasyklary edaralary bilenarkalasykly hereketedyarler.
SeylehemTurkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn berjayedilisinegozegcilik barlagyny wegozegciligi amalaasyrmak isindeyerlihakimiyet edaralaryna weyerliozozuni dolandyrys eda ralarynaguramacylyk, habarberisyardamlaryny hemdegayryyar damyberyarler.
Turkmenistanyn tertipdeTurkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn berjayedilisine lyklaryamalaasyryarlar.
Turkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn bozulmagynda, kop culikleyin sertnama wezahmeti goramak boyunca ylalasyklar boyuncaborcnamalary yerineyetirmeklikde yadakardesler arkalasyk larynynisinepasgelberengunakarwezipeli adamlarka nuncylykda bellenilenjogapkarciligi duzgunnyzam, administratiw, jenayatcekyarler.
Zahmetcygrynda hukukbozulmalaryn hasiyetine, onunsebabine edilisusulyna,agyrlykderejesine, netijesine wes.m.
Zahmeti goramak boyunca kanuncylygynyn bozulmagyna gunakar wez ipeliwebeylekiadamlar,seylehemisgarlerTurkmenistanyn ka nuncylygy tarapyndan bellenilentertipdemaddy,duzgunnyzam, dolandyrys wejenayatjogapkarci liginecekilyarler.
Maddy jogapkar cilik hakyndaky kadalar Turkmenis tanynZahmetkodeksinin degisli maddalarynda ozbeyanyny tapyar.
Mysalucin,TZKnin njy maddasyna layyklykda, isberijiisgarinzahmetcekmekmumkin ciliginden bikanunmahrumedenyagdaylarynyn ahlisinde onunal madykzahmethakynytolemage borcludyr.
Seyleborc,hususanda, egerzahmethakyisgarinisdenbikanuncetlesdirilmegi, onun isdencykarylmagy yadabasgaisegecirilmegi netijesinde; is berijinin zahmetjedellerine seretmek boyunca edaranyn, kardesler arkalasygy guramasynyn hukukgullugynyn yadakazyyetin isgari onkiisinedikeltmek hakyndaky kararyny yerineyetirmekden yuz owurmegi yadaozwagtynda yerineyetirmezligi netijesinde; is berijitarapyndan isgare zahmetdepdercesinin gijikdirilip berilmegi, zahmetdepdercesine nadogry yadaisgarinisdencykarylysynyn Turkmenistanyn kanuncylygyna layykgelmeyan kesgitlemesinin girizilmegi netijesinde; Turkmenistanyn kanuncylygynda we yagdaylarda doreyar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njy maddasynda isberijiisgaredusyanishakytolenilmedik dolydal gornusde tolenilen yadaishakynynberilmegi gijikdirilen halatynda Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde weTurkmenistanyn beylekika nuncylyk namalarynda bellenilen jogapkarciligi cekyar.
Isberijinin gunasibilenzahmetdepdercesinin berilmegi gijikdirilen mahalynda mejburyyagdayda isegelinmedik ahliwagtucinisgareortacazahmet Duzgunnyzam jogapkarciligi zahmetsertnamasyny yatyr maklygy gosmakarkalyduzgunnyzam temmisini ulanmak bo lupduryar.
Turkmenistanyn Zahmetkodeksinin njy nalayyklykda, zahmetsertnamasy baglasylanda Turkmenistanyn zahmet kanuncylygynyn duzgunlerinin bozulmagy netijesinde zahmetsertnamasyny besetmekesaslary sonadegislidir.
Ondan basgada, TZKnin njymaddasyna layyklykda, egeryolbascy isgarTurkmenistanyn zahmetkanuncylygyny bozsa,kopculikleyin sertnama ylalasyk boyuncaborcnamalaryny yerineyetirmese, isbe rijikardesler arkalasygy guramasynyn etrapderejesinden pesbolma dyktalapetmegiboyuncayolbascy isgarbilenzahmetsertnamasyny yatyrmaklygy yadaonyeyeleyan wezipesinden bosatmaklygy goz Administratiw jogapkarcilik bugunakare jogapkarcilik care sibolupduryanadministratiw temmini bermeklikden ybaratbo lupduryar.
Turkmenistanyn Administratiw hukukbozulmalary hakyndaky Kodeksinin njimaddasyna layyklykda, wezipeli adamlartarapyndan zahmethakyndaky kanunlaryn wezahmetigora makbaradaky kadalaryn bozulmagy ucininpeszahmethakynynbir mocberine cenlijerimesalynyar.
Sanitariyagigiyena kadalarynyn we normalarynyn hemdesanitariyaepidemiya garsygoreskadalarynyn wenormalarynyn atmosfera howasyny gorapsaklamak baradaky kadalardan wenormalardan basgabozulmagy ucinbolsa,zahmete haktolemegin basortacaaylykmocberlerine cenlijerimesalynma gynayolberilyar.
Turkmenistanyn zahmet kanuncylygynyn wezahmeti goramaklygyn duzgunlerini bozmaklyk jenayatdiylipykraredilse, ondajenayatjogapkarciligi yuzecykyar.
Turkmenistanyn Jenayat kodeksinde tehnikihowpsuzlyk kadalaryny yadazahmetigoramagyn basgakadalaryny berjayetmekboyunca borclaryuklenen adam tarapyndan bukadalaryn bozulandygy ucin,egermununoziadamlar bilenbetbagtcylykly yagdaylara getiripbiljekbolsa,seylehemsonun yalyetmisadamynsaglygyna sikesyetirseyadaadamynolmegine getirse,jenayatjogapkarciligine cekmeklik bellenyar.
Sonunyaly da,agzalankanundaayalyngowreliligini bahanaedip, onyisekabul etmekden esassyzboyungacyrylan, seylehemsolbahanalar bilen ayalyisdenesassyzcykarylan yagdayynda jenayatjogapkarciliginin yuzecykyandygybellenilyar.
Asgabat, Turkmenistanyn zahmetkanuncylygyny, zahmetigoramakbara dakyduzgunleri bozmakda, Turkmenistanyn zahmetkanuncylygynyn berjayedilisinegozegcilik barlagyny wegozegcilik edyanedaralaryn isinepasgelbermekde gunakaradamlarTurkmenistanyn kanuncy lygyndabellenilentertipdejogapkarcilikcekyarler.
zahmeti guramagyn halkarahukuk kadalary Turkmenistan dunyabilelesiginin denhukukly agzasybolmak bilen,dunyabilelesigine gosulysmak ugrundaulyisjenlikgorkezyar.
Buugurdaonunisininesasywajypugurlarynyn biribolup,zahmetin halkarahukuk duzgunlesdirmesi cykysedyar.
Turkmenistan zah metinhalkarahukuk duzgunlesdirmesinin hereketedyansubyekti Zahmetin halkarahukuk duzgunlesdirilmesi dowletlerin halka raylalasyklarynyn koptaraplayyn weikitaraplayyn ylalasyklar hemdehakynadurupislenyan zahmetiulanmak, onunsertlerini kamillesdirmek, zahmeti goramak, isgarlerin sahsywekopcu likleyinbahbitlerini goramak bilen baglymeselelerin beylekihalka rahukuk serisdelerinin komegibilenreglamentirlenmegi bolup duryar.
Zahmetin halkarahukuk duzgunlesdirmesinin resmihukuk mazmuny halkaraguramalary tarapyndan kabuledilenresmina malardaky weikitaraplayyn ylalasyklardaky hemdedowletlerin ayratynylalasyklarynda berkidilen zahmetkadalary standartlary bolupduryar.
Turkmenistanyn zahmetkanuncylygy halkarahukuk resminamalaryny wedunyatejribesini dolyyagdayda hasabaal magacalysyar.
Solardan gelipcykyanborcnamalaryny millika nuncylyga ornasdyrmaklygyn hukukesaslaryny pugtalandyrmak lykileritutulyanugurlarhasaplanyar.
Seylelikde, Turkmenistanyn Konstitusiyasynyn njymaddasynda ilkinjisaparhalkarawemilli kanuncylygyn ozaratasirikonstitusion derejedekesgitlenildi, yagny Turkmenistan halkarahukugynyn umumyykraredilenkadala rynyileritutyar.
EgerdeTurkmenistanyn halkarasertnamasynda Turkmenistanyn kanunyndakydan basgakadalarbellenen bolsa, ondahalkarasertnamasynyn kadalary ulanylyar diylipbellenildi.
MununoziTurkmenistanyn gosulysan halkarasertnamalarynyn millikanuncylygyn birbolegidigini tassyklayar.
Kabuledilenwe kamillesdirilen kanunlarda ilkinjinobatda, Turkmenistanyn Konsti tusiyasynda halkarahukugynyn umumyykraredilenyorelgelerine we kadalaryna layyklykda, adamhukuklarynyn weazatlyklarynyn ykrar edilmeginehemdekepillendirilmegineayratynahmiyetberilyar.
Halkarahukuk duzgunlesdirmesinin kadalarynyn Turkme nistanynkanuncylygyna ornasdyrylmagy ikiugurboyunca alnyp barylyar.
Birinjiden, Turkmenistanyn agzabolupduryanhalkara weolarynedaralarynyn konwensiyalaryna webeyle kiresminamalaryna gosulmak yolybilen,ikinjiden beylekidowletler bilenTurkmenistanyn ikitaraplayyn wekoptaraplayyn halkarahukuk sertnamalaryny baglasmaklyk yolybilenamalaasyrylyar.
Birinji ugurBirlesenMilletlerGuramasynyn, HalkaraZahmetguramasynyn webeylekihalkaraguramalarynyn hukukdoredijilik isibilenbagly bolyar,ilkinjinobatdabolsaolarHalkaraZahmetguramasy tara pyndankabuledilenkonwensiyalar wehodurnamalardyr.
Ikinjiugur ikitaraplayyn yadasebitleyin anykmeseleleri duzgunlesdirmeklige gyzyklanyan ikiyadabirnacedowletlerin bilelikdaki hukukdoredi liktejribesinden peydalanylyar.
Buoznobatynda, Turkmenistanyn hukukulgamynyn doremegini wehukukkadalarynyn ulanylmagyny kamillesdiryar.
Birinjiden, Turkmenistan solhalkararesminama larynagosulysan yagdayynda, halkarahukuk kadalaryny gosgoni ulanmaklyk mumkinwehokmany bolupduryar.
Ikinjiden, halkara hukukkadalary Turkmenistanyn kanuncylygyna, anykkanunlaryn duzumine ornasdyrylyar, seylehemhalkarahukuk kadalarynda berkidilen duzgunler Turkmenistanyn hukukulgamynda wehukuk ulanystejribesinde degisliresminamalary kabuletmeklikarkalyama Seylelikde, zahmetgatnasyklarynyn halkarahukuk duzgun lesdirilmesi Turkmenistanyn zahmet hukugy ylmynyn wajyp bolumlerininbirineowrulyar.
Zahmetin halkarahukuk duzgunlesdirmesinin esasycesme lerininbiriHalkaraZahmetguramasy HZGtarapyndan kabuledilen resminamalar bolupduryar.
HZGsynjy yyldadoredilyar we hazirkiwagtdaolBirlesenMilletler Guramasynyn zahmetgatnasyk laryduzgunlesdirmek meseleleri bilenmesgullanyan yoritelesdirilen edaradyr.
Dunyanin dowletinden agzabolupduryanbuhalka raguramasynyn stabkwartirasy Zenewasaherinde yerlesyar.
Onun dunyanin ahlikunjeklerinde wekilhanalary bardyr.
Onuninyokary edarasyagzayurtlaryn wekillerinden ybaratduzumde heryylcagyryl yanHalkaraZahmet hersinden birwekilbolyar.
HalkaraZahmetguramasynyn wezipeleri wemaksatlary onunTertipnamasynda kesgitlenyar.
Halkaragurama gatnasyjy dowletlerin sosialykdysady osusineyardambermegi,ilatyn yasayysdurmus derejesini yokarlandyrmagy wezahmetsertlerini gowulandyrmagy hemdeadamlaryn hukuklaryny goramagy maksat edinyar.
Solmaksatlary gozonundetutup,HZGnyn esasywezipeleri durmuszahmet meselerini cozmeklige gonukdirilen ylalasylan syya satywemaksatnamalary, konwensiyalar wehodurnamalar gornu sin dehalkarazahmetkadalaryny islapduzmek, kabuletmekhemde olarynyerineyetirilisine gozegcilik etmek,gatnasyjy dowletlere is bilenmesgulbolmak meselesini cozmage, issizligiazaltmaga hemde migrasiyany duzgunlesdirmage komek bermek,adamlaryn zahmete, birlesmeklige, kopculikleyin geplesiklere, mejbury zahmetden we kemsidilmekden goranmaga webeylekihukuklaryny goramaklyk, isgarlerin durmusderejesini gowulandyrmak hemdedurmusupjun ciliginiosdurmek ugrundagoresmekden ybaratdyr.
Seylede, hunar tayyarlaysa weisgarlerigaytadan tayyarlamaklyga yardambermek, zahmetsertlerini weonumcilik sredasyny gowulandyrmak, zahmetin tehnikihowpsuzlygyny wearassacylygyny, daskygursawy gora makwegaytadan dikeltmek boyuncamaksatnamalary islapduzmek weamalaasyrmakhemdeisgarlerin wetelekecilerin guramalaryna hokumet bilenbilelikde durmuszahmet gatnasyklaryny duzgun lesdirmek islerineyardambermek,seyledeayallary,yaslary,yasuly adamlary durmustaydangoramak boyuncacareleriislapduzmekwe amalaasyrmakyalywezipeleri bardyr.
HZGnyn alypbaryanisiucta raplylyktripartizm yorelgesine esaslanmak bilen,onybasgahalkara guramalaryndan ayratyntapawutlandyryar.
Guramanyn ahliedara larynydoretmek uctaraplayyn wekilciliklerin isgarlerin, isberijile rinwehokumetin wekillerinin gatnasmagynda alnypbarylyar toparynwekilleri guramanyn ahliderejedaki organlarynda bolyarwe olardenesaslarda maslahata gatnasyarlar.
Halkaraguramanyn ahli resminamalaryny hergatnasyjy dowletin hokumetinin wekillerinden hemdeisberijilerin weisgarlerin hasulywekilcilikli edaralarynyn wekillerinden ybaratduzumde onuninyokaryorganybolanHalkara Zahmetkonferensiyasynda kabuletmekguramanyn baswezipeleri ninbiridir.
Olresminamalary kabuletmekprosesiyeterlikli yagdayda cylsyrymly bolupduryar.
HZGnyn esasyresminamalary bolanKon wensiyalaryn weHodurnamalaryn taslamalary solkonferensiyalarda azyndanikisapararaalypmaslahatlasylandan son,onagatnasyjylaryn ucdenikiboleginin tassyklamagynda resminama kabuledilyar.
Kabul edilistertibibirmenzes bolsada, halkarahukuk duzgunlesdirmekligin cesmesihokmunde Konwensiyalaryn weHodurnamalaryn ayryayry derejesibardyr.
Konwensiyalar koptaraplayyn halkarasertna masybolmakbilen,onunduzgunleri dowlethakimiyetinin inyokarky edarasytarapyndan tassyklanan yagdayynda, gatnasyjy dowletucin hokmany yerineyetirmeklige degislibolupduryar.
Konwensiyalary tassyklamak gatnasyjy dowletlere birnaceborcnamalary yerineye tirmegiyukleyar.
Birinjiden, onunhokmany suratdadurmusa gecir mekligini kepillendiryan kanuncylyk yadabeylekiresminamalary kabuletmek,ikinjiden,tassyklanan Konwensiyalaryn netijeliulanysy boyuncakabuledilencarelerbaradaHZGnayzygiderli maglumat larybermekzerurbolupduryar.
HZGsytarapyndan kabuledilyan Hodurnamalar hemhalkarahukuk kadalaryny ozundejemleyar, yone Konwensiyalardan tapawutlylykkda gatnasyjy dowletler tarapyn dantassyklanmagy talapetmeyarweguramanyn agzadowletlerinin millikanuncylyk laryndameyletinlik esasynda peydalanylmaklyga niyetlenendir.
OlarKonwensiyalaryn duzgunlerini hasanyklasdyryar, kamahalbolsaonunustuniyetiryar,olarynmazmunyny dolduryar we yitilesdiryar hemdegatnasyjy dowletlerin halkarahukugyny peyda lanmakmeselesi cozulende saylamak mumkinciligini gineldyar.
HZGnyn yerineyetirijiorganybolupduryanDolandyrys Genesi uctaraplayyn esasdadoredilmek bilen,HalkaraZahmetkonferen siyasynyn maslahatlarynyn aralygynda guramanyn isineyolbascylyk edyarweonuncozgutlerini yerineyetirmekligin tertibinikesgitleyar.
Genesinduzumine hokumetin, isberijilerin weisgarlerin wekillerin densanyagzawesanyolarynorunbasarlary giryar.
Heryylda Dolandyrys Genesinin ucmejlisimart,iyun,noyabraylarynda geci rilyar.
HZGnyn hemiselik sekretariaty Zenewasaherindaki Halkara Zahmetbyurosydyr.
Buguramaonundolandyrys stabyhemdebarlag geciryan wenesiryatmerkezibolupduryar.
ByuroHZGnyn masla hatlarynda wekonferensiyalarynda peydalanylyan resminamalary we cykyslary tayyarlamak bilenmesgullanyar hemdetehnikihyzmat daslykmaksatnamalaryn yolbascylygyny amalaasyryar.
Byuronyn duzuminde zahmethalkarastandartlaryna degisliahlisoraglara jogap beryandepartament hemde isberijilerin weisgarlerin isinejogap yanbasdirektoryolbascylyk edyar.
Basdirektoryn garamagynda Zenewadaky stabkwartirada wedunyanin golayyutlaryndaky yerlesenwekilhanalarynda wesebitleyin guramalarynda islemekucin den gowrakisgarleriweekspertleri bardyr.
Gatnasyjy dow letlerinsebitleyin dususyklary solsebitboyuncaayratyngyzyklanma doredyan meselelerini araalypmaslahatlasmak ucinyzygiderli geci rilyar.
Dolandyrys Genesine weHalkaraZahmetbyurosyna olaryn alypbaryanisindesenagatyn esasypudaklaryny dolyozicinealyan uctaraplayyn komitetler, seylehemhunartayyarlayys, dolandyrysy osdurmek, zahmetigoramak, zahmetgatnasyklarynda kabirisgarlerin ayratynmeseleleriboyuncaekspertlerinkomitetlerikomekberyarler.
Turkmenistan dowletimiz Birlesen Milletler Guramasynyn yoritelesdirilen edarasybolanwehalkaraguramalaryn arasynda hasondenbarihereketedipgelyanHZGnyn agzasybolupduryar.
Buhalkaraguramasy tarapyndan kabuledilyanKonwensiyalarda gorkezilen kadalary weduzgunleri hemdezahmetgatnasyklaryna degislihalkarastandartlaryny we hodurnamalary ykraredyandigi niwehormatlayandygyny yglanetmekbilennji yylynnji sentyabrynda onagosuldy.
Halkaraguramalarynyn esasylarynyn biri bolanHZGnaagzabolmakTurkmenistana sosialzahmet meseleleri niduzgunlesdirmekde halkaratejribesini owrenmage weulanmaga, telekeciler, zahmetbazaryny duzgunlesdirmek wekamillesdirmek ucinHZGnyn maslahatlaryny peydalanmaklyga mumkuncilik beryar.
Buguramanyn isinegatnasmak dunyatejribesine esaslanyan zahmetkanuncylygynyn kadalaryny islapduzmeklige komegideg yarwetelekeciligin osdurilmegine hemdeisbilenmesgulbolmak meselesini cozmeklige yardamberyar.
Hutsolnukdaynazardan hem,HZGnyn kabuledyanresminamalarynda gorkezilen kadalary wehalkarastandartlary wehodurnamalary tazelikde kabuledilen Turkmenistanyn Zahmetkodeksinde ozmynasyp gynybellemek gerek.
Kanunyn esasywezipelerinin rayatlaryn zahmet cekmage bolanhukuklaryny durmusa gecirmekleri ucinzerurdur mushukuk sertlerini wekepilliklerini doretmekden, ykdysady osusi gazanmaga, adamlaryn halyagdayyny yokarlandyrmaga, zahmet bazarynyn netijeliislemegini upjunetmage,isgarlerin, isberijilerin, dowlethakimiyetinin webeylekiedaralaryn arasynda durmus hyzmatdaslygyny osdurmage gonukdirilen zahmetgatnasyklaryny hukuktaydankadalasdyrmakdan ybaratdygynyn bellenmegi zahmet gatnasyklaryny kadalasdyrmaklygyn ygtybarly hukukbinyadynyn doredilendigini aydyntassyklayar.
KabuledilenKanunda zahmetgat nasyklarynda isgarlerin, isberijilerin hukuklarynyn weborclarynyn jikmejik gorkezilmegi weolarydurmusa gecirmekligin sertlerinin upjunedilmeginin kadalarynyn bellenmegi hemdeyurdunhokumeti tarapyndan ygtyyarly edilyanYoritedowletedarasynyn, ministrlikle rinwepudaklayyn dolandyrys edaralarynyn, kardesler arkalasyklary nynguramalarynyn ygtyyarlyklarynyn anyklasdyrylmagynyn degisli kadalarda gorkezilmegi, seylehemzahmetcygrynda durmushyzmat daslygynyn kadalarynyn bellenmegi buresminama tayyarlanylanda Halkarazahmetguramasynyn hukukresminamalarynda gorkezilen esasyyorelgebolanuctaraplyk yorelgesinden ugur aydyngorunyar.
Hazirkiwagtdayurdumyzda hereketedyankarhana larda,edaralarda weguramalarda Turkmenistanyn Zahmetkodeksin degorkezilen kadalaryn dolyguyjunde hereketetmegiTurkmenistan dowletimizin njy yyldaHZGnyn rayatlary isekabuletmekucin inazyashakynda, assosasiyalaryn erkinligiweolaryguramaga bolan hukugygoramakbaradamejburyzahmethakynda, kopculikleyin sert namalary guramaga webaglasmaga bolanhukukerkekadamlary we ayallarydenahmiyetli zahmetiucindenderejedesylaglamak hakyn dazahmetweisbilenmesgulbolmakbabatdakemsidijilik hakynda birlesmek hukuklary wekopculikleyin sertnamalary baglasmaklyk hakynda, denderejelizahmetucinayallaryweerkekleri densylagla makhakynda, zahmetweiscygrynda kemsitmeler hakyndahemde zahmetiyoketmekhakyndaky tassyklan Konwensiyalary nynustunlikli durmusagecirmekligin aydyngorkezijisi bolupduryar.
Halkarahukuk resminamalary ozlerinin mazmunlary boyuncaasak dakytoparabolunyar zahmetcygrynda rayatynesasyhukuklaryny weazatlyklaryny goramaklygyamalaasyryanresminamalar; maklygadegisliresminamalar; lygyhemdeonumciliksanitariyasynadegisliresminamalar; zahmetiniduzgunlesdirmagedegisliresminamalar; wezahmetjedellerini parahatcylykly cozmekligi duzgunlesdiryan Zahmetcygrynda halkarahukuk resminamalarynyn buugra degisliesasyresminamalarynaasakdaumumyhasiyetnamaberilyar.
zahmet cygrynda rayatlaryn esasy hukuklaryny we azatlyklaryny goramaklyga degisli resminamalaryn Ilkinjisaparzahmete bolanhukuk,adamynhalkarabilelesigi tarapyndan ykraredilenwajyphukugyhokmunde Adamhukuklarynyn ahlumumy Jarnamasynda berkidildi.
Hasginahmiyetli gornusde, olnjy yylynnjydekabrynda BMGsy tarapyndan edilenYkdysady, durmuswemedenihukuklar hakyndaky Halkara ylalasygyn duzumbolegiboldy.
Hususanda, buHalkaraylalasygynyn njymaddasynda dowletherbiradamynozuninerkinsecipalyan weerkinylalasyan zahmetibilenozuninyasamagy ucingazanmaga mumkincilik almakhukugyny ozicinealyanzahmetucinhukugyny ykraredyardiylipbellenildi.
Ylalasyk dinebirbuhukugyykraret mekligidalde,eysemonyupjunetmekugrundahemgereklicareleri gormekborjunyhembelleyar.
Halkarahukuk resminamalary mejburyzahmetigadaganetmek ligeayratynunsberyar.
Bubaradanjy yylynnjydekabryn  SargytdaBMGsy tarapyndan kabuledilenRayatlar wesyyasyhukuklar hakyndaky Halkara ylalasygynda bellenilip gecilyar.
Ylalasygyn njimaddasynda hickimmejburyyadahokmany zahmetemejbur edilmelidaldigihakynda duzgunler bardyr.
Sondagorkezilen duz gunlerelayyklykda, asakdaky gorkezilenler mejburyyadahokmany tebigybetbagtcylyksebapli; bagyslanandyr.
Turkmenistan dowletimiz tarapyndan solikikonw ensiyaMejbury zahmetbaradaKonwensiya yhemde yatyrmak hakynda Konwensiya ygol cekildi.
Halkarahukugynyn umumyyorelgesi adamynhukuklarynyn weazatlyklarynyn durmusagecirilmegi babatdadenligini, herkimin kanuntarapyndan goragadenhukugyny berkidyar.
Buyorelgezah metwesosialgatnasyklar cygryndaky hukuklara hemdolymocberde degislidir.
Agzalanmeseleler HZGnyn birnacekonwensiyalary we hodurnamalary bilenduzgunlesdirilyar.
Ona,hususanda, Halkara Zahmetguramasynyn Zahmet weisbilenmesgulbolmakbabatda kemsidijilik hakynda Konwensiyasy y., Erkekadam laryweayallarydenahmiyetli zahmetucindenderejedesylaglamak hakynda Konwensiyasy y. webeylekikonwensiyalar degislidir.
Turkmenistan agzalan Konwensiyalaryn ikisinehem Zahmetbabatdadenlikhukukkemsidilmani aradanayyrmakly gyundeyar,hukuk kemsidilme diylipbolsaisgarinmilletine, teninin renkine, jynsyna, gelipcykysyna, emlakwewezipeyagdayyna, yasayanyerine,diline,yasyna,dinegaraysyna, syyasyygtykadyna, partiyadegislidigine yadahaysydyr birpartiyadegislidaldigine, seyle hemisgarlerin isewursypatlary hemdeolarynzahmetinin netijeleri bilenbaglanysykly bolmadyk gayryyagdaylara baglylykda, zahmet hukuklarynda caklendirma yadaolarydurmusa gecirmekde haysy dyrbirartykmaclary almagyna yolberilmegi netijesinde zahmetwe ismesgulbolmaklygy babatynda yuztutmalaryn wemumkinciliklerin denliginin bozulmagyna yadayokedilmegine getiryanhereketlere Mysalucin,erkekadamlary weayallarydenahmiyetli zah metucindenderejede sylaglamak hakynda Konwensiya dowletin sylaglamalaryn mocberlerini bellemekligin hereketedyanusullaryny degisliserisdelerin komegibilen,gorkezilen usullarbilenutgasyan ahliisgarlerbabatdaerkekadamlary weayallarydenahmiyetli zah metucindenderejede sylaglamak yorelgesini ulanmaklygy upjun edyar.
Konwensiya isberijilertarapyndan isgarlere haysydyr birisi yetirenligi ucingoniyadagytaklayyn berilyanpulyadanatu ragornusindaki esasyzahmethakynawehoweslendirmelerin beyleki gornuslerine tasiredyar.
Oldenahmiyetli zahmetucindenderejede sylaglamaklygy, jynsalamatyboyuncakemsitmesiz sylaglamak hok mundekesgitleyar.
Buyorelgemillikanuncylyga ornasdyrmak yoly bilen,kanuncylyk, kopculikleyin sertnama tarapyndan ykraredilen webellenilen yadadurliusullaryutgasdyrmak bilensylaglamalary kesgitlemegin ahliulgamynda amalaasyrylyar.
Suyorelganin peyda lanylmaklygyna yardambermekligi undeyan usullaryn birihem yerineyetirilyan isesasynda durliborclaraobyektiw bahabermekbo lupduryar.
Konwensiya hokumetin sukonwensiyanyn duzgunlerini durmusa gecirmek maksadynda isberijilerin weisgarlerin gurama larybilenhyzmatdaslygynygozonundetutyar.
Zahmetsertlerini kadalasdyrmaklygyn esasyugurlarynyn biri iswagtynyn dowamlylygyny kanunycaklendirmek bolupduryar.
Iswagtyny hepdede sagadacenlicaklendirmek hakyndaky Konwensiya ylayyklykda, dowletsunormatiwe isgarlerin zahmethakynyasaklatmazdan barmagacalysmalydyr.
Buyorelgeiswagtyndan dasaryisiazaltmak islerinigecirmek bilen utgasdyrylmalydyr.
HZGsyagzadowletlerin unsunidolydaliswagty bilenisleyanisgarlerin hukukkepillliklerini upjunetmekligin zerur lygynacekyar.
njiyyldaHZGsyDolydaliswagtysertindaki isbaradaKonwensiyany kabuletdiweonunustuniHodur namabilenyetirdi.
Buresminamalaryn kabuledilmeginin maksady, dowletler tarapyndan millisyyasatislenilip duzulende isbilenmesgulbolmaklygyn sugornusine gosmaca isyerlerini doretmekligin usuly,seylehemsuduzgunbilenisleyanisgarlerigora makderejesini yokarlandyrmak hokmunde unslerinicekmeklik bolup duryar.
Konwensiyadolydalisgunundeisleyanlere dolyisgununde isleyanlerinki yaly,birlesmeklige wekopculikleyin metigoramaklyga wearassacylyga, isekabuledilendekemsitme lere yolbermezlige, zahmete haktolemek babatdakepillendirmelere, durmusupjunciligine, eneligiwecagalygy goramaklyga, toleglirug satlaraweyarawsyzlyk rugsadyna, dyncwebayramcylyk gunlerine, isdenbosadylmak yalygoragykepillendiryan carelerikabuletmekli gitalapedyar.
Dyncalyswagtyhepdeleyin, heraykytoleglirugsat, okuwrugsatlary babatdahemhalkarastandartlary bellenilendir.
Bu ugurdaesasyresminama bolup,HZGnyn Toleglizahmetrugsatlary baradaKonwensiyasy ybolupduryar.
Sonalayyklyk da,heryylberilyanzahmetrugsadynyn dowamlylygy uchepdeden az bolmalydaldir.
Onunwajypduzgunlerinin biriinazrugsadyulanmak boyuncahukukdan yuzowurmek yadaseyle onunowezinipulbilendolunmagy maksadyndaky ylalasyklaryn hakykydaldigihakyndaky duzgunler bolupduryar.
HZGnyn zahmet haklaryny duzgunlesdirmek baradaky resminamalary, esasanhem, onuninazmocberini kepillendirmekligi upjunetmeklige weisgarlerin bahbidine onungoragyny upjunetmeklige gonukdirilendir.
Zahmete haktolemekligi duzgunlesdirmek baradaky wajypresminama Inaz zahmethakybaradaKonwensiya ybolupduryar.
Ona layyklykda, zahmethakyhicbirsertlerdehemasaklamaly daldir.
Yone Konwensiyanyn duzgunlerinde inazzahmethakykesgitlenende su faktorlar; isgarlerin weolarynmasgalalarynyn zerurlyklaryny yurt dakyzahmethakynynumumyderejesini hasabaalmakbilen,durmus gymmatlygyny, sosialtolegleri, ykdysady aspektleri, zahmetin onumcilik derejesini weisbilenmesgulbolmak derejesinin yokary derejesine yetmeklige wesondasaklamaklyga yardambermekisleg lerinihasabaalmaklygy teklipedyar.
HZGnyn konwensiyalarynyn ahmiyetli bolegizahmetigoramak cygrynda isgarlerin hukuklaryny upjunetmeklige gonukdirilendir.
Buresminamalaryn hataryna zah metprosesine sanitariyagigiyena talaplary belleyan, dowletizahmet inspeksiyasynyn netijeliulgamyny doretmeklige borclandyryan, zah metigoramaklyga wetehnikihowpsuzlygyn umumywepudaklayyn aspektlerini duzgunlesdiryan kopsanly yeterlikli derejede bolekle nilenkadalargiryarmysalucinKonwensiyay.
butoparayokarygoragamatacisgarlerin ayratyntoparynyn ayallar,masgalaborclarybolanadamlar, kamil likyasynayetmedikler, gartasanisgarler,migrantzahmetkesler we s.m.zahmetini goramaklygyn durlimeselelerini duzgunlesdiryan kadalarynulysanynygosmakbolar.
isgarlerin, is berijilerin, dowlet edaralarynyn hyzmatdaslygy, zahmet jedellerini cozmekligin parahatcylykly usullary boyunca Ozunintertipnamasyna layyklykga, HZGnyn isisosialadalat lylygayardambermekweosdurmek esasynda ahlumumy weberk parahatcylygy bellemeklige gonukdirilendir.
Buwezipeleri durmusa gecirmek maksadynda, zahmetwesosialgatnasyklaryn taraplarynyn esasyhukuklaryny berkitmek bilen,halkarahukuk kadalary, seyle meseleleri assosiasiyalara birlesmeklige, kopculikleyin geplesikleri alypbarmaklyga wekopculikleyin sertnamalary baglasmaklyga, mi tingleriguramaklyga bolanhukuklary duzgunlesdiryar.
Ucpartiya lykyorelgani amalaasyrmakucinisberijilerde hem,isgarlerde hem, birlesmeklige bolanhukukbolmalydyr.
Buhukukgurrunsiz, adamyn zahmetcygryndaky esasyhukuklaryna weazatlyklaryna degislibo lupduryar,yoneonyzahmetwesosialgatnasyklaryn taraplarynyn bir toparbeylekiygtyyarlyklary bilenutgasdyryp seretmeklik hasmak sadalayyk bolyar.
Assosiasiyalara bolanhukugyberkidyan umumy yorelgesolyadabeylekiderejede ahlihalkarahukuk resminama laryndabellenyar, yonebumeseleHZGnyn resminamalarynda has ginisleyin beyanedilendir.
Ilkibilen,buassosiasiyalaryn erkinligi neweolaryguramaga bolanhukugygoramak hakyndaky isgarlerin weisberijilerin azatlyklaryny wehukuklaryny hicbirtapawutlan dyrmazdan ozlerinin degislibahbitlerini goramak weonesurmek maksadynda ozlerinin guramalaryny doretmage bolan berkidyan Assosasiyalaryn erkinligi weolaryguramaga bolanhu kugygoramakbaradayKonwensiyadyr.
Buguramalaryn ozlerinin tertipnamasyny wereglamentlerini islapduzmage, ozwekillerini azatsaylamaga, ozdiwanlaryny, islerini wehereketlerinin meyilnamasyny duzmage hukuklary bardyr.
Dow lethakimiyeti buhukugycaklendirmage yadaonunkanunyamala asyrylmagyna bokdenclik doretmage mumkincilik beryanherhili gosulysmaklykdan saklanyarlar.
Isgarlerin weisberijilerin gurama laryyatyrmaklyga weadministratiw tertibinde wagtlayyn gadagan edinmeklige degislidaldir.
Olarynfederasiyalary wekonfederasiya larydoretmeklige hukuklary bardyr,seylehemolarabirlesipbiler ler.
Buguramalar olarynhukuklary yalyhukukdan wekepilliklerden peydalanyarlar.
Guramalaryn sahsytarapynhukugyny edinmegi, caklendirme sertinetabynboldugydaldir.
Kopculikleyin geplesikleri guramaklyga wealypbarmak hukugynyn yorelgelerini peydalanmak hakynda yKon wensiya guramaga bolanhukugyn gosmaca kepilliklerini ozunde saklayar.
Diymek, isgarlerin birlesmek azatlyklaryny caklendirmage gonukdirilen islendikkemsidiji herekete garsyygtybarly goragdan peydalanyar.
Ayratyn hemolaryassosiasiyanyn agzasybolanlygy yadaonunisinegatnasanlygy esasynda isekabuletmekden yuz donderilen, isdenbosadylan yagdayynda yadasolsebaplerboyun caislendikbeylekizyyanyetirilende goramak gerek.
Isgarlerin we isberijilerin guramalary biribiritarapyndan gosulysmak hereketine garsyygtybarly goraglardan peydalanyarlar.
Seylegoraglarayratyn hemhereketler babatdaagalygyhoweslendirmek, maliyelesdirmek wegozegcilik isberijileryadaisberijilerin guramalary tarapyndan isgarlerin guramalary babatynda amalaasyrylyar.
Assosiasiyalara birlesmek hukugyahlumumy hasiyeteeyedir.
Yoneisgarlerin kabir toparlary ucinyoritekadalargozonundetutulyar.
Dowletgullugynda zahmetgatnasyklary Konwensiyasy dowletgullukcylarynyn birlesmage hukuklaryny webu hukugyn caklendirilmegine gonuk dirilenkemsitmelerdengoragynytassyklayar.
Karhanalarda weguramalarda zahmetkeslerin wekillerinin hukuklary yoriteduzgunlesdirmeklige degislidir.
Zahmetkeslerin wekilleri Konwensiyasyyorite solmeselelere bagyslanandyr.
Onunduzgunlerine layyklykda, zahmetkeslerin wekillerine karhana lardaozlerininwezipelerini caltwenetijeliyerineyetirmeklige rugsat beryandegislimumkincilikler doredilmelidir.
Millikanuncylyk yadatejribalayyklykda, zahmetkeslerin wekil lerihokmunde ykraredilenler, olarynsolderejelerine esaslanmak bilenisdenbosatmaklygy gosmakbilen,olarazyyanyetiripbiljek islendik hereketden goranmaga bolanhukukdan peydalanyarlar.
Bugoragolarazahmetkeslerin wekilihokmundaki isinin,kardesler arkalasygynyn isinegatnasmagynyn yadakardesler guramasynyn agzasynyn hereketedyankanuncylygyn, yadabeylekibileleikde ylalasygyn sertlerelayyklykdaky hereketin cagindedegislidir.
Egerdeguramakardesler arkalasygynyn gura malaryyadaisgarlerin beylekiguramalary hokmunde bolsa,onda isberijinin borjunakanuncylykda, kopculikleyin sertnamada yada ylalasykda gozonundetutulanyoritehukugyny hasabaalmakbilen olarynkadalyozaragatnasygyucinsertdoretmeklikgiryar.
HZGnyn birhodurnamalary isberijilerbilenisgarlerin olaryn wekillerinin arasyndaky hyzmatdaslygy ucinedaraderejesinde gonukdirilen bolsa,beylekileri pudaklayyn wemilliderejededowlet hakimiyet edaralary bilenisberijilerin weisgarlerin guramalarynyn arasyndaky ylalasyklar wemaslahatlar baradaky kadalary Hodur nama;ybelleyar, ucunjisibolsazahmetgatnasyklar cygrynda halkarahukuk kadalaryny ulanmaklygyn yardametmek ucinuctaraplayyn maslahatlaryn meselelerini Konwensiya ; yweHodurnamaduzgunlesdiryarler.
Uctaraplayyn maslahatlar Konwensiya layyklykda, isgarlerin weisberijilerin wekillerinin arasynda dowletin garaysyny islapduzmekligi maslahatlasmak bilenbagly meseleler boyunca wemilliderejede HZGnyn hukukresminama larynyulanmak meselelerini cozmekboyunca netijelimaslahatlary upjunedyanproseduralary amalaasyryar.
Proseduralaryn hasiyeti wegornusleri isberijilerin weisgarlerin wekilcilikli guramalaryn danmaslahat alnandan son,millitejribalayyklykda kesgitlenyar.
Buguramalar proseduralaryn amalaasyrmakmaksadynda ozlerinin wekillerini azatsaylayarlar.
Isgarlerweisberijilerislendikygtyyarly guramalarda denesaslarda gorkezilendir.
Maslahatlar weylalasyklar boyunca bellenilen degisliwagtynaralygynda gecirilmelidir, yone yyldabirgezekden azbolmalydaldir.
Hakimiyetin ygtyyarly edarasy yyllykproseduranyamalaasyrmakbaradayyllykhasabatcykaryar.
HZGnyn konwensiyalary wehodurnamalary kopculikleyin geplesikleri wekopculikleyin sertnamalary baglasmaklyk hukugyny malaasyrmaklyk meselelerini hemduzgunlesdiryar.
Kopculikleyin geplesikleri guramaklyga wealypbarmakhukugynyn yorelgelerini peydalanmak hakynda yKonwensiya kopculikleyin buugrunnetijeliligini hemdezahmetwesosialgatnasyklaryny duzgunlesdirmekligin buusulynygosgoniyokarlandyrmaga gonukdi Kopculikleyin sertnamalar Konwensiyasy y. mekligin gosgoni predmetine degislikadalary ozundesaklayar.
Ol ykdysady isinahlipudaklaryna gosundan wepolisiyadan basga degislidir, yoneayratynusullarybellemekde buresminamany dow letgullukcylary ucinulanmaklyga yolberyar.
Konwensiya yokarda gorkezilenleri duzgunlesdirmek maksadyny weonunduzgunlerinin kopculikleyin geplesiklerin ylalasyjy yadaaracylykmehanizmlerinin caklerinde gecirilyan yerlerinde yadakopculikleryin geplesikleri geciryan taraplaryn meyletin gatnasyan edaralarynda zahmet gatnasyklary ulgamynyn bolmagyna pasgelcilik doretmeyandigi Olisberijilerin weisgarlerin guramalaryndan onundenmaslahat almaklygy gozonundetutyarwekopculikleyin geple bermekmaksadynda kabuledilyancarelerin kopculikleyin geplesik lerigecirmek azatlyklaryny caklendirmeli daldigini takyklayar.
Kop culikleyin geplesikleri zahmetkeslerin islendikguramasy bilenbiri birininhukugynycaklendirmedikyagdayyndayolberilyar.
Konwensiya duzgunlerini ulanmaklyk kopculikleyin sertnamalar, aracylyk cozgutleri yadamillitejribalayykgelyan islendikbasgausulbilenupjunedilyar.
Kopculikleyin sertnamalaryny baglasmaklygyn meseleleri HZGnyn yoritey.hodurnamasynyn predmeti bolupdur HazirkiwagtdaTurkmenistanyn kanuncylygynyn kopculikleyin geplesikleri gecirmegin, kopculikleyin sertnamalary baglasmagyn we yerineyetirmegin meselelerini duzgunlesdirmek kadalarynyn halkara standartlaryna layykgelyandigini bellemek gerek.
Turkmenistanyn gosulysan Konwensiyalarynyn kadalary millikanuncylykda oz Gurbanguly Berdimuhamedow..
Garassyzlyga guwanmak, Watany, Gurbanguly Berdimuhamedow..
Parahatcylyk, doredijilik, progres Turkmendowletnesiryatgullugy.
Turkmenistanyn Prezidenti Gurbanguly Berdimuhamedowyn .
Kiciweortatelekeciligi dowlettarapyndan goldamak hakyn .
Harbygullukcylaryn hemdeolarynmasgalaagzalarynyn sta .
Ilatyisbilenupjunetmekhakynda Turkmenistanyn kanu .
Turkmenistanyn Yokary kazyyetinin Ginisleyin mejlisinin  .
Amanow H, Hayydow M, Nuryyew Y.
 . . ,  .
zahmet  hukugynyn  predmeti,  esasy  yorelgeleri  we cesmeleri ii.
zahmet  gatnasyklary,  zahmet  gatnasyklarynyn  taraplary, olaryn iii.
zahmet  gatnasyklarynyn  doremegi,  uytgemegi  we  yatyry lmagy we  potratlayyn  bahalar .
zahmet  sertnamasynyn  taraplarynyn  maddy  jogapkarciligi .
ayalgyzlaryn,  yaslaryn  we  isgarlerin  ayry  toparlarynyn .
isgarlerin  hunar  tayyarlygyny,  olary  gaytadan  tayyarlamaklygy we  hunarini  yokarlandyrmaklygy  guramak .
zahmet  jedellerine  seretmek .
Durmus  upjunciligi  we  dowlet  durmus atiyaclandyrmasy .
Zahmetcygryndarayatlarynesasyhukuklarynywe azatlyklarynygoramaklygadegisliresminamalaryngornusleri  ........... .
 B.S.Saryyew, Y.M.Nuryyew, B.Saparow Redaktory  N.
TURKMENISTANYN BILIM  MINISTRLIGI  kone zawodyn durky tazelener we onun kuwwatlylygy   nji yylda franzus alymy Dzozef Aspid in hek bilen  berkidiji maddanyn tayyarlansyna patent alyar.
Aspidinin bu  temperaturadan yokary galanda dykyzlanma we daneler in  yokarlandygyca suwsuz gipsin hasiyetleri yene de uytgap  ..
Cig mallar we onimcilikde gidrawliki berkidiji Seyle de onumcilik ucin ullanylyan cig mal hokminde howa heki,  gidrawliki hek,  roman sement,  portlandsement,  Gidrawliki hek onumciligi ucin cig mal bolup mergelli peselyar,  sebabi yakylanda emele gelyan kalsiy okisi bilen  .
Ikinji yagdayda cig mal materiallar owrwdylmadan  we garylmazdan on guradylma sezewar bolyar.
Netijede alnan ulanylyar, ol sihtanyn toyunsow bolegi bilen kynlyk bilen  reaksiya reagirlesyarler, sebabi ol beyleki jynslardan  ucin gowy cig maldyr, seb abi onun duzumindaki ko murtursy krenezy om bolan trepel, opoka, kwarsit, kwars cagesi we s.m  portlan dsement klinkeri alynyar.
Aylanyan pec ayratyn gub ercek tabaklardan o  yaly yeterlik derejede berk bolmaly.
Kop we uzak wa gtlayyn herekete getirijisi iki hatar gornusunde hem yerine yetirilip  emaybilen kabul edilmegini upjin etmelidir.
Berkidilmeli  aylap owurmek ucin hem ulanylyar.
Komekci herekete  das aralykda yerlesdirilyar.
Gyzdyrjydan cykan slam zynjyry ucly zynjyr tutysy ucin bolsa,   kkalm grad.sag.
Zynjyr tutylary asmagyn prinsipial shemasy  ..
Cig mal garyndysy yakylanda bolup gecyan Gyzdyrylanda ayry cig mal komponentlerinin uytgemegi Gelitin demirli oksigidraty  den  cenli gin  we alyum oferritleri hem bar CaOAl O,  portlandsementin esasy gurlusy ozbolusl ulyklary onun Alitesasy klinker mineraly, portlandsementin berkligini,  Aralyk maddalar alit bilen belitin kristallarynyn alyumoferrit faza duzumi boyunca dortkalsialyumoferrite  Asgar birlesmelerin emele gelmegi klinkerin gidrawliki  intensiw yylylyk bilen suysmegine alyp baryar, sonra durli kristallaryn gyrasynyn ugry we sike slerin diffuziyasy  jisimlerin ozara tasirlesme proseslerinin cylsyrymly  temperaturalarda CS, CF, CA we CAS gelenit  fazanyn orny calt artyar, sebabi ol danelerin arasyndaky ..
Gazlaryn  we materialyn pecdaki hereketi  getirilen tekizlik boyunca agyrlyk guyjinin tasiri astynda Bolejiklerin suysmeginin doly siklinin aylansygynyn  fiziki himiki prosesl erin pejin durli ucastoklarynda  .
Gazyn we materi alyn temperaturasy acyk ust me ydanyna sohle goybermek bilen futerowka golay  derejesinin optimal bahalarynda garyndynyn bolejiklerinin zolak  ; ekzotermiki reaksiyalaryn zolagy  bisme  getiryar.
Guradylan slam zynjyrdan ayrylyar we durli duwurlerin   kgsm berkliginin saklanmagyna  netijede bolsa materialda kalsiynin erkin okisinin uly mukdary  temperaturada saylanyp alnan materiallaryn  yetende material yakylanda yitgilerin ululygynyn azalyp dowurlerinde oyjuklilik artyar, bu bolsa minerallaryn sintez  mikroskop astynda ,  mk olcegli kristaljyklar gornusinde ijenligine baglylykda bisirilyan zolakdan yuwaslyk bilen  Klinkerin duwurlerinin emele gelyan mehanizmi yonekey tokgalaryn emele gelmegini gormek bolyar.
Bular yaly iri  bolanda klinker gowy bisme yar.
Kynlyk bilen bisyan ..
Aylanyan peclerin yylylyk balansy  Kaolinitde suwun mukdary , kg ya da klinkerin ,  harclanmagynyn uytgemegine getiryar.
Ikinjiden pejin Tbxdekarbonizasiya zolagynyn basynda gazlaryn  Aylanyan peclerin beyleki wajyp gorkezijilerine onun Yylylyk napryaeniyesinin ululygy formula boyunca  ..
Portlandsementin gatamagy bolmaly meselem gormonatly, stannatly,  titanly we magganatly  maddalar kafedrasynyn isgarleri dowam etdiler.
Netijede suygesme hasiyetlerin dine ionlaryn effektiw radiusynyn ,A  ..
Portlandse ment gatandaky himiki prosesler CaOSiO HO sistema owrenilende barlaglaryn  CaOl  , az konsentrasiyaly bolanda kremnegelin CaOAlOHO sistema ny owrenmek  gr.
 geterogen ekwimolekulyar garyndysy bolup duran gektogonal gecyar.
Seylelik bilen gidratlasmak prosesi ayratyn alynan  alynyar.
da geksogonal CAaq kemkemden CaOH sebap boljak gowrumde ulalmak bilen yokary sulfatly forma Kalsiy alyumoferritleri selit gips bilen kalsinin  Bulardan netije cykaryp gatan sement dasynyn duzumini  .Portlandsement garyndylaryn we betonlaryn asuwda ilkinji nobatda kalsiy okisinin gidraty prosesin fiziki himiki toparyna seredip gecelin.
 baylasan   konsentrasiya  yetenson mundan beylak   ereme sonda eremeyan komurtursy kalsiy emele gelyar.
Ol betonyn  uglekislotasynyn tasiri bilen karbonizirlenen gatan emele .Tebigy suwlar elmydama CaHCO kabir mukdaryny  CaHCO emele gelmegine gityan artykmac Tebigy suwlardaky anionlardan portlandsemente agresiw Seylelik bilen sulfat suwlaryn tas iri astynda sulfat  eremegi bilen kadaly yagdaya cenli yetmegi bolup gecyar.
Awtoklaw bilen islemage ducar edilyan betonlaryn we  Portlandsementin sulfata  cydamlylygyny ayna gornusli ayyrmayar yone komurtursy kalsinin gorayjy gatlagyn durli  xCaOH SiO aqxCaOSiO aqCSHB CSHB Portlandsemente we betona organiki kislotalardan has   Beton we demirbeton gurluslar dine mehaniki berkligi Sementin durli gornusleri ol ya da beyleki agressiw   Sulfat korroziyasyny sulfoalyuminata we  sondan sonra kesgitlenen sertlerde oyjuklerin doldurylma Temperatura we cyglylyk serti yaramaz bolan   Sowugacydamlylygy.
Sement dasynyn we betonlaryn Kop gezek donmak we eremek oz yumuryjy tasirini  Berlenlere gora ss, , bolan yagdayynda sement bolmagy oran wajypdyr.
Bu oyjukler kopurjik emele getiriji  Berlen dane duzum tehnol ogiki taydan merkezden  elektroaktiwasiya we ultrases bilen  isjenlesdirmek; Tamponaz sementler tebigy gaz gazlyp alnanda gaz Domna peclerinde toyuntoprakly klinker we coyun  Slak mm galy nlykly gatlak bilen yorite coyun bolan ferrosilsiy pecde gatlaklara boluyar  we ayratyn Bisirilen temperaturasy.
Toyuntopra kly sement bi sirilme  Toyuntoprakly sementi bi sirmek usuly bilen ondirmek domna peclerinde sol bir wagtda ondirli sinden ba sga  Alynyan sement hili boyunca kadaly toyuntoprakly sementden tebigy iki suwly gips we  aktiw mineral gosyndy lar hyzmat  gosyndylar aktiwligi mg CaOg pes bolmadyk cokindi  bellenen gatnasyklarda gosmak arkaly suw gecirmeyan  Ahli gidrawliki suygesik materyallar esasynda erginde kalsiy  sulfoalyuminaty kristalla sanda yone   Estri hgipisli ya da angidritli seme nt  Romansement esasan asakylardan duryar  Romansementin tutlusmasyny hayallatmak we Sahta peclerinde yakylma sepelenme gornusinde amala prosesinde gazlaryn guycli bolunmegi bilen guycli kopurjiklan  Mikroskopyn asagynda sered ilende olaryn esasan ownuk  toyunly yorite bu maksat ucin yakylan glinit diylip  Onun isjenl igi hem yokary dal ol inert we isjen dan kop dal; yakylan toyun, yangyjyn kuli  den az dal, we  gosundynyn gowrumleyin agramyna we onun otnositel .. bolyar.
Ondan basgada gidrawliki gosundyny eger  kulsizinkiden has yokary bolyar.
Bu kulun bolejiklerinin sfera mukdarynda erkin CaO saklanmaly dal.
Beton garyndysyna  gelen giderotasiya onumi uly gowruminde bol mayar.
Ondan Pussolan sementin gatamagynyn ikilenji proseslern in   Pussolan portlandsementin suwtalapedijiligi Pussolan portlandsementin yokary suw talap edijiligi onun  Wulkanly gosyndyly sementin  agramygowrimleyin  gowruminin doly hemiseligni gorkezyar.
Sem entin duzumine gidrawliki  gosyndylaryn gosulmagy betonda opal gornisli  sulfat cydamlylygy mahsus dal.
Olaryn ayry  gornuslernin  Hekli pussalan sement diyip guradylan gidrawliki  litr tozgalanan yagdayda  g,  dykyzlanan yagdayynda  Hekli pussolan sementleri yerasty ya da suwasty Hekli glinit sementi hasiyeti we ulanyly sy  boyunca  Hekli kulli sement hekli pussolan sement yaly Amfibol azbestlere  krokodil,  amozit,  tremolit,  aktinolit  Bayla sdyrmak prosesi magdany iri owratmakdan, mineralogiki duzumi boyunca duzuminde kop mukdarda   Hekli cagesow onumlerin esasy gornuslerine Hekli cagesow erginin howa sertlerinde we awtoklawda Yokarda gorkezilen onumlerden basga da hek we cage  gazanyp bo lyar, emma ol oran uzak wagt talap edyar we ol ucin kabir yanyjy slaneslerin kuli, onda kerpiji heki gosmazdan  Gatama prinsipi boyunca bolsa howada gatamak hem de  Cage we uw elen sonmedik hek sonduriji bar abanyn berklenen boleklerden duryar.
Barobana heki we cagani  sonra bug goyberilenden sonra bolsa   minutlap aylanyar.
 granly, yiti gapyrgaly we goniburcly bolmaly.
Bu renkleyjileri sondurmeden son hekli cagesow  ..
Silikat kerpicini tayyarlamakda ulanylyan cig Emeli cage dag jynslarynyn owradylmagy we s.m.
. Sement dasynyn fiziki korroziyasy   MATEMATIKA NYN USULLARY Okuw   kitabyna  analitik  geometriya,   yokary   algebra, we  matematiki  analizin  bolumleri  analizin  baslangyjy, bir   uytgeyanli     funksiyanyn    differensial    we   integral tertipli    ady     differensial      denlemeler,     ahtimallyklar nazaryyetinin   we  matematiki   statistikanyn    elementleri girizildi.
Her   bolumde  nazaryyeti   berkitmek   maksady bilen   cozulip gorkezilen  mysallar  getirilyar.
Dosent O.Asyrowyn redaksiyasy bilen Matematikanyn usullarynyn durmusda dus gelyan kop amaly meseleleri cozmekde ginden ulanylmagy, tebigy ylymlaryn ugur laryndan, sol sanda psihologiya boyunca hunar alyan talyplardan Yokary matematika dersini onat bilmeklerini we onun usullaryny ele alyp,  tebigy ylymlarda dus gelyan durli gornusdaki meseleleri cozmeklikde ginden ulanmaklygy basarmagyny Bu okuw kitaby uniwersitetin psihologiya hunarini alyan talyplaryna niyetlenip yazyldy.
Ona analitik geometriyanyn goni cyzykda koordinatalar, tekizlikde koordinatalar sistemasy, tekizlikde birinji we ikinji tertipli algebraik cyzyklar bolumleri; yokary algebranyn kesgitleyjiler we olaryn komegi bilen cyzykly denlemeler sistemasynyn cozulisi, matrisalar, olaryn hasiyetleri we olar bilen gecirilyan amallar, wektor algebrasy bolumleri; kompleks sanlar dusunjesi we olar bilen gecirilyan amallar; matem atiki analizin funksiya, funksiyanyn predeli we uznuksizligi, funksiyanyn onumi we differensialy we olaryn ulanylysyny gorkezyan bolumler, kesgitsz we kesgitli integrallar, olaryn ulanylyslary hem de hususy dal integrallaryn bolumleri,  seyle hem san we fun ksional hatarlar dusunjeleri; birinji weyokary tertipli ady differensial denlemeler, olaryn cozulis usullary; ahtimallyklar nazaryyetinin we matematiki statistikanyn elementleri girizildi.
Her bolumde nazaryyeti berkitmek maksady bilen bolumde beyan cozulisleri gorkezilyar.
Seyle hem her bolumin ahyrynda talyplar bilen amaly sapaklar gecilende we ozbasdak islerde ulanar yaly kopsanly Kitapda yygy yygydan dus gelyan  bar boluptapylyp sozlerinin yerine barlygy anladyan yazgyda anladylyar.
Mysal ucin, gysgaca  yazgylar   islendik cozulisinin baslangyjyny we ahyryny gorkezmek ucin WE  YOKARY  ALGEBRA .
Kabir goni cyzyk alalyn we onun kesgitleyan iki ugurlarynyn birini saylap, ony polozitel ugur, beylekisini otrisatel ugur hasap edelin.
Polozi tel ugry kesgitlenen goni cyzyga ok diyilyar.
Onun islendik kesiminin uzynlygyny olcemek ucin ol okda uzynlyk birligini, ahyrydygy gorkezilen bolsa, onda ona ugrukdyrylan kesim diyilyar.
Kesimin ugry diylip baslangycdan ahyra tarap bolan ugur hasap edilyar.
Durli bolan iki BA   ugrukdyrylan kesimleri nol kesim diyilyar.
Ugry okun polozitel ugry bilen gabat glende gosmak AB  kesimin uzynlygy na sol kesimin ululygy diyilyar we  AB  bilen belgilenyar, sunlukda BA AB   denlik dogrudyr.
bellalin  nji surat we   olara degislilikde koordinatalaryn baslangyc we birlik  nokatlary diyelin.
OB   kesim bilen ugurdas polozitel ugry saylap alalyn.
Polozitel ugry, hasap baslangyjy we uzynlygy olcemek ucin masstab birligi kesgitlenen  Ox  goni cyzyga koordinatalar oky diyilyar.
Sol okun OM   kesimin ululygyna Seylelikde, eger koordinatalar okunyn nokady berlen bolsa, onda sol nokadyn koordinatasy bolan sany gorkezmek bolar, seyle hem berlen san gurmak bolar.
Diymek, koordinatalar okunyn nokatlary bilen hakyky sanlaryn kopluginin arasynda ozara birbahaly degislilik gurnalandyr.
Sona okunyn nokady hem diyilyar.
Ugrukdyrylan kesimin ululygyny we onun uzynlygyny sol kesimin baslangyjynyn we ahyrynyn koordinatalary arkaly anlatmak bolar.
Hakykatdan da,  koordinatalar okunyn denligi we  formula esasynda bolar.
Olardan bolsa M  nokatlaryn arasyndaky uzaklyk belgilenyar.
Sonun ucin  formulalaryn ikinjisi okunyn iki nokadynyn arasyndaky uzaklygy tapmaklyk  formula  esasynda olaryn koordinatalarynyn birinden beylekisini ayryp, tapawudyn modulyny almaklygy anladyar.
Berlen uzaklygy we  ugrukdyrylan we birmenzes masstab birligi bolan ozara perpendikulyar  Ox   we  Oy oklar tekizlikde gonuburcly dekart koordinatalar sistemasyny emele getiryar.
Sol sistemadaky Ox   oka absissa oky  we Oy   oka ordinata oky diyilyar.
Ol oklaryn Sol nokatdan Ox   we   Oy oklaryna degislilikde   MA   we  MB perpendikulyarlary gecirelin  nji surat.
Sunlukda, perpendikulyarlaryn oklar bilen kesismeginden alnan OB  kesimlerin  OA  we   OB  ululyklaryna Sunlukda, yayyn icinde ilki onun absissasy, ikinji ordinatasy gorkezilyar.
Absissa okunda yerlesyan nokatlar ucin y   we ordinata okun da yerlesyan nokatlar ucin caryekler ya da kwadrantlar diyilyar.
Olaryn nomerlenisi we solarda koordinatalary atlandyryan tertiplesdirilen  sanlaryn yx,   jubuti degisli we tersine, sanlaryn her bir yx,   jubutine tekizlikde koordinatalary sol sanlar bolan yeke tak nokat degislidir.
Beyle diyildigi tekizlikde gonuburcly dekart koordinatalar sistemasy tekizligin ahli nokatlarynyn koplugi bilen sanlaryn jubuti arasynda ozara birbahaly degisliligi gurnayar we ol geometrik meseleleri cozmekde algebraik usullary ulanmaklyga yardam nokada we sol nokatdan cykyan hem de polyar oky atlandyrylyan  OP sohla se redelin.
Seyle hem kesimlerin uzynlygyny olcemek ucin masstab birligi we polyusyn towereginde aylawyn polozitel ugry kesgitlenen hasap uzaklyga sol nokadyn polyar radiusy, OM   bilen gabat getirmek ucin OP polyar oky sagat dilinin hereketinin garsysyna polozitel ugra aylamaly belgilenyar.
Polyus ucin   bolup, yone edilyar.
Yone kabir hallarda yagny po lyar okdan sagat dilinin hereketi boyunca alynyan burclara hem seretmeli bolyar.
nji surat  nji surat       Nokadyn polyar koordinatalary bilen gonuburcly koordinatalarynyn baglanysygyny gorkezmek ucin koordinatalar baslangyjy polyus bilen we koordinatalar sistemasyna seredelin  nji surat.
Ol suratdan gornusi yaly yx,   koordinatalary bilen onun koordinatalary seyle baglanysykdadyr Bu formula tekizligin gonuburcly dekart koordinatalaryny onun polyar koordinatalary bilen anladyar.
Ol formuladan nokadyn  polyar nji mysal.
Polyar koordinatalarynda berlen nokatlary      gurmaly      we koordinatalar baslangyjy polyus bilen we   Ox  okunyn polozitel ol  nokatlaryn koordinatalaryny burc boyunca sohle gecirelin  nji su rat we sol sohlede uzynlygy .
Iki nokad yn arasyndaky uzaklyk.
Tekizligin islndik Ony gork ezmek ucin M  nokatlardan  Ox,   Oy gecirip, olaryn esaslaryny njy surat.
Bu yerde ucburclugyn uzynlyklary koordinata oklarynyn ugrukdyrylan kesimlerinin uzynlyklary bilen gabat gelyar.
Sona gora  M  nokadyn koordinatalaryn baslangyjy bilen gabat gelyan hususy haly M   nokatdan koordinatalar baslangyjyna cenli uzaklygy tapmaly.
sebapli,  we  formulalar esasynda  taparys .
Kesimi berlen gatnasykda bolmek.
Tekizlikde durli M  nokady birinji, M  nokady ikinji hasap edip olar arkaly polozitel ugry kesgitlenen goni cyzyk gecirelin we masstab birligini M  bilen gabat gelmeyan kabir nokady diyilyar, bu yerde kesimlerinin ululyklarydyr.
Okun polozitel ugry basgaca kesgitlenende ya da masstab birligi basgaca alnanda hem  gatnasyk uytgemeyar, cunki iki halda hem sanawjy we maydalawjy sol bir sana M  nokatlaryn arasynda yerlesyan   bolup bilmez, cunki tersine, ol denlik yerine yetende denlik alnar we sonun esasynda M  nokatlar gabat gelende M   nokat bilen gabat gelyan bo lsa, onda M  nokada  yakynlasyan kesimi bolekle re belyan koordinatalaryny tapmaly.
Ol asakdaky tassyklama esaslanyar.
Ox   okuna perpendikulyar goyberip, olaryn esaslaryny goni cyzyklaryn arasyndaky hasiyeti boyunca  sertin denligi alarys.
 formula esasynda alynyan denlikleri ulanyp, bu denligi   serti ulanyp,  formulanyn nokatlardan  Oy   okuna perpendikulyar gecirip subut edilyar.
Berlen M  nokatdan  uc esse yakyn bolan we  gatnasykda  bolya r.
Sona  gora    formulany  ulanyp  we  ol    formulada nji mysal.
Tekizligin nm mm ,, ,    massalar yerlesdirilen.
Ol massalaryn sistemasynyn agyrlyk merkezinin koordinatalaryny tapmaly.
n   hala garalyn we yerlesyan bolsun.
Onda mehanikanyn belli prinsipi esasynda ol massalaryn massalara ters proporsional boleklere, yagny boleklere bolyar.
Sona gora  formula esasynda massalaryn sictemasynyn agyrlyk merkeziinin koordinatalary ucin formulany alarys.
Edil sonun yaly agyrlyk merkezinin koordinatalaryny tapmak bolar.
Eger massalary sol sistemanyn yxM,   agyrlyk merkezinde jemlesek, onda nokadyn yerlesyan yeri uytgemez.
Indi m   massa bilen yxM,  nokatda jemlenen massalaryn sistemasynyn agyrlyk merkezi hokmunde gararys.
Sona gora gatnasykda bolyan nokat hokmunde  formulany Matematiki  induksiyadan peydalanyp, nM MM ,, ,    nokatlarda nm mm ,, ,    massalaryn sistemasynyn agyrlyk merkezinin .
denlik boyunca tapmak bolar, bu yerde trapesiyalaryn meydanlarydyr.
Ol meydanlar bolsa seyle tapylyar CE ADDE SADEC olaryn bahalaryny formulada goup, formula gelip cykyar.Ucburclugyn islendik basgaca yerlesisi ucin hem  formula sonun yaly subut njy mysal.
Depeleri denlemelerin geometrik manysy .
Goy, gonuburcly dekart jubutlerin   ahli bahalary ucin yerine yetse, onda ona tozdestwo diyilyar, kabir bahalary ucin yerine yetende bolsa ona denleme diyilyar.
Denlemanin yx, koordinatalarynyn koplugini anladyar.
koordinatalar burclarynyn bissektrisasyny,  merkezi koordinatalar baslangyjynda we radiusy base den bolan toweregi  yx  denleme dine bir ,  nokady, kabir denleme bolsa bos koplugi kesgitleyar mysal ucin,  yx  denleme, cunki tekizligin hic bir nokady ol denlemani kanagatlandyrmaya r.
Cyzygyn denlemesinin kesgitlemesi esasynda berlen nokadyn  cyzykda yatyanlygy ansat gorkezilyar.
Eger nokadyn koordinatalary denlemede goyulanda san denlik tozdestwo alynsa, onda nokat  cyzykda yatyar, eger de tozdestwo nji mysal.
Merkezi yxBB ,    toweregin erkin nokady bolsun  njy surat.
Belli bolsy merkezden den daslykda bolan nokatlarynyn koplugi bolyandygy esasynda we onun islendik nokadynyn ucin iki nokadyn arasyndaky uzaklygyn denligi alarys.
Ondan bolsa gozlenyan toweregin denlemrsini alarys Bu toweregin islendik nokadynyn koordinatalary ol toweregin denlemesini kanagatlandyryar.
Eger yxN,   nokat sol towerekde yatmayan bolsa, onda sonun ucin onun koordinatalary  denlemani kanagatlandyrmayar.
 ba   bolanda alynyan denlema toweregin kanonik denlemesi diyilyar.
Goy,  iki  cyzyk denlemeler arkaly berlen bolsun.
Olaryn kesis me nokadyny tapalyn.
Olaryn  ucin onun koordinatasy  denlemelerin birnji denlemesini hem, ikinji denlemesini hem kanagatlandyryar, yagny denlemeler sistemasyny kanagatlandyryar.Tersine, eger de kabir ikinjisinde hem yatyan bolsa, onda ol nokat solaryn kesisme nokadydyr.
Seylelikde, cyzyklaryn kesisme nokatlaryny tapmak ucin olaryn denlemelerinin sistemasyny cozmek zerurdyr.
Sunlukda, hakyky koklerin sany olaryn kesisme nokatlarynyn sanyna dendir.
Eger  sistemanyn hakyky kokleri yok bolsa, onda  cyzyklar kesisyan daldir.
nokatlaryny tapmaly  njy surat..
Ikinji denlemeden birinji ni ayryp alarys koordinatalarynda kabir cyzyk berlen bolsun.
Kabir hallarda onun erkin ululyk arkaly anladyp bolyar formuladan berlen cyzygyn islendik nokadynyn koordinatalary alynyan bolup, cyzykda yatmayan hic bir nokadyn koordinatalary alynmayan bolsa, onda  denlemelere cyzygyn parametrik denlemeleri diyilyar.
Mysal ucin, eger tekizlikde merkezi koordinatalar baslangyjynda we  hokmunde  toweregin  erkin yxBB ,   nokady ucin  OB   kesimin   Ox oky bilen emele getiryan burcuny almak bolar.
Bu halda berlen toweregin olary kwadrata goterip we gosup, toweregin  denlemesini alarys.
boyunca togalananda onun kabir bellenen nokadynyn cyzyan cyzygyna garalyn.
Ona dekart koordinatalar sistemasynyn  Ox   oky hokmunde alalyn  nji surat.
Goy, bellenen nokat toweregin baslangyc yagdayynda koordinatalar baslagyjynda bolsun yxMM ,  nokada barsyn.Onda suratdan gornusi yaly tRRytRRtx cos ,sin   bolar.
Bu denlemelere sikloidin parametrik denlemeleri diyilyar.
AB   kesimin ululyklaryny tapmaly AB   kesimin uzynlyklaryny tapmaly .
Gonuburcly dekart koordi natalarynda nokatlary gurmaly .
Ox  okuna gora .
Koordinatalar baslangyjyna gora .
Polyar koordinatalarynda berlen nokatlaryn gonuburcly dekart koordinatalaryny tapmaly.
Dekart koordinatalarynda berlen nokatlaryn  polyar koordinatalaryny tapmaly.
nokatlaryn arasyndaky uzaklyklary hasaplamaly.
Iki catyk depeleri depesinin koordinatalaryny tapmaly.
AB   kesimin  ortasynyn koordinatalaryny tapmaly   medianalarynyn esaslaryny tapmaly.
Bir ujy nokatda yerlesyar.
Kesimin beyleki ujyny tapmaly.
ABC   ucburcluklaryn meydanlaryny tapmaly ,B   depeleri berlen.
BIRINJI  WE IKINJI TERTIPLI  ALGEBRAIK  CYZYKLAR .
Goni cyzyklaryn durli gornusleri.
Tekislikde gonuburcly dekart bolar.
Sona baglylykda olar durli gornusdaki denlemeler arkaly anladylyar.
onun  Ox  okuny ,aA   nokatda kesyan goni cyzyga seredelein  nji surat.
Ol goni cyzygyn denlemesi gornusdaki denlemedir.Hakykatdan da,ol goni koordinatasy  denlemani kanagatlandyryar we ol goni cyzykda yatmayan hic bir nokadyn a   bolsa, onda goni cyzyk  Oy  oky bilen gabat gelyar we onun denlemesi Orta mekdebin matematikasyndan belli bolsy yaly  Oy  okuny kesyan tgk   onun burc koeffisiyenti bolup, cyzyk bilen  Ox  okunyn arasyndaky burcdyr, OBb  bolsa goni cyzygyn Oy   okunda kesip alyan ugrukdurulan OB   kesiminin ululygydyr.
 cyzyk  Ox   okuna parallel bolsa, yagny Sona gora de  Ox  okunyn denlemesi bolar.
 goni cyzygyn burc koeffisiyentini sol goni cyzykda yatyan iki bolar.
  goni  cyzykda    yatyandygy   ucin   olaryn    koordinatalary   sol Turkmenistanyn yokary okuw mekdeplerinin filologiya fakultetleri ucin okuw kitaby GARASSYZ, BAKY BITARAP TURKMENISTANYN PREZIDENTI ayratyn  uns berilyar.
Yurdumyzyn yokary mekdeplerinde olaryn ylmy barlag islerine ugrukdyrylysynyn gornusleri, mazmuny barha kamillesdirilyar.
Ylym, ylmy isgar, yl my is hakda ginisleyin dusunje berilyar Ylmy  barlaglaryn esaslary dersinin bu meselede ayratyn uly ahmiyeti bar.
Bu  dersde talyplara ylmy bilimlerin durmusy bilimlerden tapawudy, ylmyn jemgyyetdaki hyzmaty, hazirki  zaman ylmynyn hasiyetli ayratynlykl ary hakda zerur maglumatlar berilyar, ylmy isgarlerin tayyarlanylysy, ylmy derejeler we ylmy atlar dusundirilyar, ylmy edaralar, olarda ylmy isin guralysy we barlaglaryn gornusleri, ylmy isin tapgyrlary owredilyar.
Talyplar ozlerine berkidilen temalar boyunca is alyp barmak netijesinde ylmy edebiyatlary gozlemegi, tapmagy, okap ozlesdirmegi, faktik maglumatlary toplamagy, ylmy isin meyilnamasyny duzmegi, dernew usulyny saylap almagy, dernew gecirmegi, ylmy isin yazgysyny tayyarlamagy, oz geciren ylmy barlagynyn netijesinden doklad, makala, yyllyk we diplom islerini yazmagy we goramagy Ylmy  barlaglaryn esaslary dersi talyplara dine ylmy barlag islerini alyp barmagyn usu lyyetini owredyanligi bilen dal, eysem olarda ylmy pikirlenmanin osmegine yardam edyanligi bilenem, ozbasdak ylmy is alyp barmak basarnyklaryny kemala  getiryanligi bilenem uly ahmiyete eyedir.
Ylmy barlaglaryn esaslary talyp yaslara ylym we ylmy is hakd aky esasy maglumatlary owretmek, ozbasdak pikir yoretmek ukyplylaryny osdurmek, unslerini ylmy doredijilige gonukdirmek maksady bilen yokary mekdeplerin okuw maksatnamalaryna  njy yylda ayratyn ders hokmunde girizilipdi.
Filologiya fakultetlerinin taly plaryna niyetlenilyan bu kitap awtoryn durli cesmelerden yygnan maglumatlarynyn hem de ozunin bu ugurdan kop yyllyk is tejribesinin Isin golyazmasyny okap, onun hilinin gowulanmagyna yardam eden kardeslerimize oz minnetdarlygymyzy bildir yaris.
Her bir dowrun oz one cykaryan YLYM WE ONUN JEMGYYETDAKI HYZMATY Bolsa akylyn, bolawer andan yyrak
Hos soz ile eylegil yagsy gylyk
Rowsen olgay hem yam an, hem yagsy yol.
Hem  ylymdyr jumle alem zynaty
Hazirlikce ylmyn ahli taraplaryny oz icine alyp bilyan gutarnykly kesgitleme bolmanson, ona durli nukdaynazarlardan  toweregi  dusundiris berlip gelinyar.
Ylym  adalgasy kate ylmyn ayry ayry ugurlaryny anlatmak uc inem ulanylyar.
Ilkinji bilimler gonuden goni zahmet prosesi bilen baglanysykly dorapdir.
oz is tejribelerinde akyl yetiripdirler.
Durmusy bilimlere dayanyp, ata baba larymyz hatda tigir, jykyr, yel we suw degirmenleri we s.m.
Yone adamzadyn millionlarca  neslinin durmus tejribesinin netijesi bolan bu  hili durmusy  bilimler ylmy bilimlerden duypli Ylmy bilimler belli bir maksat goz onunde   tutulyp, yorite saylanyp alnan, Eger durmusy bilimler ,esasan, adamyn bas duygusy gorus, esidis, ys alys, syzys, durli  enjamlary, abzallary, laboratoriyalary hem de yorite dernew usullaryny ulanmak arkaly gelen netijeleridir.
Ylmyn esasy alamaty we bas hyzmaty  dunya we onun gizlin syrlaryna akyl yetirmekden ybaratdyr.
Ylym tebigatyn we jemgyyetin  osus kanunlaryna de osusini dusundiryar, hadysalaryn arasyndaky baglanysygy yuze cykaryar, Tebigatyn, jemgyyetin osus kanu nlaryna akyl yetirmek bilen jemgyyet ucin ylmy astronomiya innan zerur bolupdyr, onun ucin bolsa matematika bilen mesgullanmaly bolupd yrlar.
Sonra ekerancylygyn osmeginin belli bir basgancagynda yer suwarmak ucin suwy cisirip yokary galdyrmak gerek bolupdyr.
Ayratyn hem saherlerin, iri gurlusyklaryn emele gelmegi we senetin  osmegi bilen ucinem zerur bolupdyr...
Diymek, ylymlaryn emele gelmegine we osusine hut ilki basdan baslap onumcilik sebap bolupdyr.
Irki dowurlerde onumcilikde oran yonekeyje gurallar ulanylypdyr.
Olary tayyarlamak ucin isde doran tejribeler, du rmusy bilimler de yeterlik bolupdyr.
Gadymy we orta asyrlarda ylmyn oran hayal osmeginin sebabini  hut sunun bilen tehnologiyasyny da, zahmetin guralysyny da, onun hasi yetini de duypgoter ozgerdipdir.
El guyji bilen edilen isler masynlara gecirilip ugrapdyr.
Bu bolsa ylmyn oran guycli  depginler bilen osmegine itergi beripdir.
Fizika, mehanika, himiya, matematika yaly ugurlar boyunca ylmy barlaglaryn alnyp barlysyny, gelnen netijelerin onki masynlary kamillesdirmek, tazelerini doretmek ucin ulanylysyny bicak tizlesdiripdir.
Durmus ykdysady we ylmy tehniki wezipeler ozara ayrylmaz baglanysykda bolyarlar.
Halkyn maddy hal yagdayynyn osmegi,  jemgyyetcilik  gatnasyklarynyn kamillesmegi, jemgyyetimizin bitewiliginin berkemegi, ylmyn we medeniyetin hemmesi kop derejede onduriji guyclerin osusine, zahmet ondurijiliginin we onumciligin netijeliliginin yok arlanysyna bagly bolyar.
Bular bolsa barha jemgyyetin onduriji guyjune owrulyan ylmyn we ylmy tehniki one gidisligin guycli depginler bilen osdurilmegi, ylmyn in taze gazananlarynyn onumcilige ornasdyrylmagy netijesinde mumkindir.
Hormatly Prezidentimiz Gu rbanguly Berdimuhamedow Grassyz Turkmenistanda Taze galkynys we beyik ozgertmeler eyyamynda ylmyn jemgyyetcilik hyzmatyna oran yokary baha beryar Hazirki zaman sertlerinde islendik dowletin kuwwaty we gullap osmegi, ilkinji nobatda, ylmyn we tehnologiyal aryn osusi, milletin intellektual derejesi bilen kesgitlenilyar.
Guycli dowletde ylym esasy orny eyeleyar, diymek, biz ylmyn in taze gazananlary bilen ayakdas gitmelidiris.
Ahli ylmy isleri dowlet durmusynyn mohum meselelerini cozmage, halk hojalygynyn barha osyan talaplaryny kanagatlandyrmaga gonukdirmeli diymek bilen, onumizde dowre layyk ylmy nesli yetisdirmek wezipesini goyyar Seret Turkmeni stanyn Prezidenti Gurbanguly Berdimuhamedowyn Ylym we tehnika baradakiy Yokary denesin mejlisinde sozlan sozi.
, ; Turkmenistanyn Prezidenti Gurbanguly Berdimuhamedowyn Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin ginisleyin mejlisinde sozlan sozi.
Asgabat, Hormatly Prezidetimin tagallasy bilen dine sonky yyllarda Halkara ylmy maslahatlaryn onlarcasynyn Turkmenistanda gecirilmegi de munun aydyn Ylym  ozunin uzak  taryhynda  adamzat  jemgy yetinin osus basgan caklaryny eyyam hasaplanyar.
Filosofik nukdaynazardan garalanda, bu dowur ylma dialektiki materializmin ginden aralasmagy bilen hasiyetlendirilyar; ylmy barlaglaryn yorite usullary nukdaynazaryndan garalanda bolsa, ol durli durli tehniki serisdeleri peyda lanmagyn ginden ornasdyrylmagy we ylmyn pudaklarynda matematikanyn tasirinin artmagy bilen hasiyetlendirilyar.
XX asyr ylmyn osusinde, bir tarapdan, differensirlenis dowri, beyleki tarapdan, durli ylymlaryn biri birine ozara aralasmagynyn netijesinde iki uc ylmyn caginde biofizika,  biohimiya yaly taze ugurlaryn doran dowri boldy.
Ylmyn barlaglaryn gecirilmegi de su dowur ylmynyn hasiyetli ayratynlygydyr.
Hazirki zaman  ylmy jemgyyetin durmusynda oz  ornunyn bicak yokarlanandygy bilen tapawutlanyar.
Ylym hazirki wagtda jemgyyetcilik gornusinde yuze cykyp, onumciligi hem tutuslayyn ozgertdi.
Eger XVIII XIX asyrla rda birinji senagat rewolyusiyasy adam guyjuni masynlar bilen calsyran onumcilikdaki adam zahmetininem hasiyetini ozgerdyar, hazir gozegcilik etmek, gunsayyn isci guyjuni maddy onumcilikden bosa dyar, ony ylymda, medeniyetde Hazirki zaman ylmynyn ozbolusly ayratynlyklaryndan yene biri  onun  bicak calt depginler bilen osyandigidir.
Onki bilimlerin her yylda ortaca yuzden  bolegine golayy konelisyar.
Ylmy tehni ki onegidisligin yzyna eyermek ucin ylmy isgar ozunin kop wagtyny oz ugruna degisli ylmy edebiyatlary ozlesdirmage harclamaly bolyar.
Ylmy maglumatlaryn sanynyn bicak artmagy bolsa ylmy isgarin barha anyk ugurdan islemegine getiryar.
Emma  hazirki zaman yl my isgari ucin ylmyn oran anyk, ugrundan islemek yoritelesme asla yeterlik daldir.
Indi ol ylmyn bir bada birnace ugry bilen is salysmaly bolyar.
Mysal ucin, dil biliminin kop meselelerini indi edebiyat, taryh,  psihologiya, filosofiya yaly durli ylymlar bilen berk baglanysykly owrenmek talap edilyar.
Sona gora hazirki zaman filology ylmyn sol ugurlaryndan da onat bas  cykarmalydyr.
Indi kop meseleleri owrenmekde ylmyn durli ugurlary boyunca isleyan alymlar birlesmeli bolyarlar.
Hazirki zaman ylmyny ayry ayry alymlar dal de, eysem ylmy toparlar osduryar.
Ayratyn alnan ylmy isgarin isi toplumlayyn temalaryn bir bolumjigine owrulyar.
Tutus toparyn ylmy isinin netijeli  bolmagy bolsa ylmy isgarlerin her birinin tayyarlyk derejesine baglydyr.
Iriiri ylmy topa rlaryn emele  gelmegi, ylmyn durli ugurlaryndan is alyp baryan alymlaryn halk hojalygy ucin hazirki dowurde has mohum meselelerini Ylmy barlaglaryn netijelerinin on umcilige ornasdyrylys mohletinin gysgalmagy da hazirki zaman ylmynyn hasiyetli  ayratynlygydyr.
Ylmy owrenis ylmy bilen mesgullanyan alymlar telefonyn  yyldan, radionyn  yyldan, telewizoryn  yyldan sonra  onumcilige ornasdyrylandygyny, hazirki zaman ylmy acyslarynyn onumcilige ornasdyrylysynyn bolsa oran tizlesendigini belleyarler.
Indi onumciligin hut oz icinde onumciligin oz hajatlary ucin ylmy barlag isleri ustunlikli alnyp barylyar.
Oylap tapyjylyk, rasionalizatorcylyk hereketi barha gin gerim aly ar.
Indi inzener tehniki isgarlerin bilim we  hunar tayyarlyk derejeleri hem has yokarlandy.
Olar ylmyn sonky gazananlaryny onumcilikde doredijilikli yylsayyn artdyrmagy talap edyar.
Gunbatar Yewropada ylmy isgarlerin sany ortaca her  yyldan, ABS da  yyldan iki esse artypdyr.
Ylmy isgarleri tayyarlamak jemgyyetden barha uly cykdajylary talap edyar.
kamill esdirmek we ylmy  isgarlerin tayyarlyk derejesini uzul kesil yokary Ylmyn durli ugurlary boyunca in sonky gazanylan netijeler, acyslar barada yokary okuw mekdeplerimizin talyplary we mugallymlary, ylmy barlag institutlarymyzyn her bir ylmy isgari maglumat alyp biler yaly internet ulgamynyn hemmetaraplayyn osdurilmegine ayratyn uns berilyar.
zaman ylmynyn osusini upjun etmekde esasy mesele lerden biri hasaplanylyar.
Ylmyn mundan bu yana osusi dine ylmyn, tehnikanyn gazananlaryny onumcilikde doredijilikli ulanmagy basaryan, yeterlik tayyarlykly ylmy isgarleri yetisdirmek hemde  olary yerlikli peydalanmak meselesi dogry cozulen yagdayynda mum kindir.
Bu bolsa ylym ucin hem hunarmenleri tayyarlayan yokary mekdeplerin onunde akyl yetiris serisdelerini we usullaryny ulanmagy hem de ylmy caklamalary one surmegi, dernew gecirmegi, netije cykarmagy, oz  pikirlerini Gorogly yordumy we Gundogar edebiyaty Halkara ylmy maslahatyn nutuklarynyn gysgaca beyany.
Jarollah ZamahsaryHalkara ylmy maslahatyn makalalarynyn yygyndysy.
, maslahatyn nutuklarynyn gysgaca beyany.
Mollanepes we Gundogar sygryyetiHalkara ylmy maslahatyn makalalar yygyndysy.
ulgamyndaHalkara ylmy maslahatyn nutuklarynyn gysgaca beyany.
Taze Galkynys dowrunin ylmy gadamlary Turkmenistanyn Magtymguly III goyberilis.
islerini yerine yetirislerine, yaslaryn arasynda gec irilyan ylmy isgarler ylmy  isgar hasaplan yar.
Yokary mekdebi tamamlap, ylmy barlag edaralarynda ylmy is edyanler de, onumcilikde ylmy is alyp baryan tehniki bilimli inzenerler de, yokary mekdepl erde ylmy pedagogik is bilen mesgullanyan mugallymlar da ylmy derejelerinin bar yoklugyna kandidatlyk, doktorlyk dissertasiyalaryny goran goramandyklaryna seretmezden, ylmy isgar hasap edilyar.
Ylmy isgarleri tayyarlamaklyk halk magaryfynyn ahli basgancakl arynyn cagalar baglary, umumy orta bilim, yorite orta bilim,  professional tehniki bilim, yokary bilim isjen gatnasmagynda, berk dowlet maksatnamasy esasynda alnyp Dowur halk magaryfynyn ahli  basgancaklarynda okuwyn hilini uzul kesil barmagy talap edyar.
Doredijilikli pikirlenmegin baslangyjy mekdep partasyndan, okuwcylaryn ylmy gurnaklara, ders  baslesiklerine, ylmy tehniki jemgyyetlerin isine gatnasmaklaryndan baslansa da, ylmy isgarleri tayyarlamakda esasy orun yokary okuw mekdeplerine degislidir Her yyl yokary mekdepleri tamamlanlaryn belli bir bolegi ylmy ise goyberilyar.
Oz ugry boyunca cunnur ylmy teoretiki tayyarlygy, amaly basarnygy, syyasy kopculik islerini gura mak tejribesi bolan, yokary ahlakly, dowrebap hunarmenleri yetisdirmek, ylmy barlag islerini alyp barmak, okuw kitaplarydyr gollanamalaryny yazmak, aspirantlaryn islerine yolbascylyk etmek, ylmy bilimleri yaymak, yokary bilimli hunarmenlerin hunar tayyarly klaryny kamillesdirmek yaly wezipeler bilen bir hatarda halk hojalygyny ylmy pedagogik isgarler bilen upjun etmek hem yokary mekdeplerin payyna dusyar.
Mu nda tehniki ugurlar boyunca inzenerler .
Munda halk hojalygynyn medisina, pedagogika, oba hojalygy..
yaly ayry ayry ugurlary boyunca hunarmenler Halk hojalygyny  dowrebap ylmy isgarl er bilen upjun etmekde ayratyn da uniwersitetlerin hyzmaty uludyr.
Uniwersitetler ylmyn durli ugurlary boyunca guycli ylmy pedagogik isgarleri ozunde jemleyan, jemgyyetcilik, gumanitar we tebigat ylymlaryndan yokary bilimli hunarmenleri tayyarlayan okuw me kdebidir.
Kop pudaklylyk hasiyeti uniwersitetlerde ylmyn durli ugurlary boyunca isleyan alymlaryn guyjuni toplumlayyn temalara birlesdirmage, ylmy laboratoriyalary doretmage mumkincilik beryar.
Uniwersitetlerin okuw maksatnamalarynda talyplary ylmy ise ugr ukdyrmaga ayratyn uns berilyar.
Dine bir  yokary, yorite orta we umumy bilim beryan mekdepleri cunnur ylmy nazary tayyarlykly mugallymlar bilen dal, eysem ylmy barlag edaralaryny da ylmy isgarler bilen uniwersitetler upjun edyar.
Uniwersiteti tamamlan hun armenlere iki  hunar berilmegi de sonun ucindir.
Meselem, Turkmen dowlet uniwersitetinin turkmen dili we edebiyaty fakultetini tamamlanlara Filolog  hemde Turkmen dili we edebiyat  mugallymy hunarleri berilyar.
Filolog hunari ona dilin, edebiyatyn, halk do redijiliginin meseleleri boyunca ylmy barlag islerini alyp barmaga hukuk beryar.
maksatnamasyndaky maglumatlary ozlesdirmekleri asla yeterlik dal.
Olary ylmyn, tehnikanyn tazeliklerini ozbasdak ozlesdirmage mumkincilik beryan duypli bilimler bilen kemsiz yaraglandyrmak talap edilyar.
Sunun  bilen baglanysykly okuw maksatnamalary, derslerin  mazmunlary, okatmak usullary da yzygiderli baylasdyrylyar,  okuw terbiyecilik isini bir tarapdan ylym, ikinji tarapdan, onumcilik bilen berk baglanysykda alyp barmaga ayratyn uns berilyar.
Geljekki ylmy  neslin tayyarlyk derejesi kop babatda yokary mekdeplerde ylmy barlaglaryn alnyp barlysynyn hili bilen hem baglanysykly bolyar.
Dine ylmy barlag isleri onat guralan yokary mekdeplerde ylmyn in sonky gazananlarynyn okuw isine oz wagtynda ornasdyrylmagy mumk indir.
Oz ugrunyn ylmy tazeliklerini ozlesdirmek bilen bilim derejesini we  ussatlygyny yzygiderli yagdayda kamillesdiryan, in esasy hem ylmy barlag islerini alyp baryan Yokary  mekdeplerde alnyp barylyan ylmy barlaglara geljekki hunarmenlerin ylmy barlag islerine uly ahmiyet berilyar.
Bu meselede talyplaryn ylmy barlag islerinin mumkin boldugyca kafedralarda alnyp barylyan dernewler bilen utgasdyrylmagy, ukyply talyplaryn anyk temalaryn dernewine cekilmegi uly ahmiyete eyedir.
Talyplaryn ylmy barlag isl erini iki topara bolmek bolar diplom isleri tehniki yokary mekdeplerde yyllyk we diplom proyektleri giryar.
Olarda talyplara ozbasdak ylmy is alyp barmagyn ilkinji basarnyklary owredilyar.
yylynda, yagny bir yylyn dowamynda yerine yetiryan ylmy isidir.
Yyllyk is iki mysa lynda ona ylmy is alyp barmagyn tarleri owredilyar.
Yyllyk is yazmak bilen talyplar saylap alan temalaryna degisli ylmy teoretiki garayyslaryny delillendirmek ucin gerekli anyk maglumatlary toplamagy, yyllyk yyllyk isin yazgysynytekstini tayyarlamagy, bibliografik maglumatla ryn, tayyar ed enden son ol ilki seminar sagatlarynda, sonra yorite  yyllyk islerini kabul edis toparynyn onunde dinlenilyar.
yerine yetiryan jemleyji ylmy isidir.
Diplom  isde talyp ozunin ylmy we hunar tayyarlygynyn, ozbasdak ylmy is biler.
Temalar kafedrada ara alnyp maslahatlasylyar, tassyklanylyar, ylmy yolbascylar berkidilyar.
Yazylyp goramaga tayyar edilen diplom isleri ylmy ona ylmy yolbascysynyn beren syny bilen tansandan son, eger is talaby odeyan bolsa, goramaga ygtyyar beryar we ony Dowlet synag toparyna geciryar.
Dowlet toparynyn onunde diplom isi hokmunde goralmagy bilen tamamlanyar.
Diplom isin bahasy toparyn yapyk  yygnagynda kesgitlenilyar.
Eger talyp diplom isini oz wagtynda yazyp yetisdirmese, gorap bilmese, rektorlygyn ygtyyar bermegi bilen ony indiki yyl ikinji gezek goramaga hodurlap bilyar.
Diplom isini gorap bilmedik talyp yokary mekdepden cykarylyar.
Ona diplom hem, hunar kwalifikasiya hem  berilmeyar, dine yokary mekdepde okanlygy we derslerden alan bahalary hakda tassyknama berlip bilner.
degisli hunar berlenligi hakdaky diplom hem de nysan gowsurylyar.
Maksa tnamadan dasary ylmy islere talyplaryn ylmy gurnaklarda, konstruktorcylyk byurolarynda alyp baryan isleri, kafedralarda alnyp barylyan ylmy dernewlere gatnasygy, kafedranyn tabsyrmagy boyunca dasary yurt dillerinden ylmy edebiyatlary terjime etmek, ylmyn, tehnikanyn gazananlaryny yaymak we beyleki isler degislidir.
boyunca baslesikleri gecirilip durulyar.
barlag edaralaryna ise iberi lyarler.
Olara edil yokary mekdepleri tapawutlanan diplom bilen tamamlanlar yaly artykmac hukuk hem  aspirantura girmek ucin .
Ylmy isgarleri tayyarlamagyn gornusleri.
Aspirantura, adatca, yokary mekdebin ya da ylmy barlag  edaralarynyn dalasgarden  a nesir edilen ylmy isleri hakda maglumat; b saylap alan temasyndan referat; c oz ugrundan, dasary yurt dilinden, jemgyyetcilik ylymlarynyn birinden synag tabsyrmak talap edilyar.
Aspiranturanyn gundizki boluminde uc yyl  okalyar.
Gundizki bolumin aspirantlary talyp haklary bilen  upjun edilyar.
Gayybana aspirantlara her yyl is hakyny tolemek bilen bir aylyk gosmaca zahmet rugsaty berilyar.
Olar gornukli alymlaryn, adatca ylymlaryn doktorlarynyn yolbascylygynda isleyarle r, saylap alan temasy boyunca ylmy edebiyatlary owrenyarler, ylmy dernewlerin usulyyetini ozlesdiryarler, kandidatlyk minimumlaryny tabsyryarlar hem de  dissertasion isinin Sonky dowurde ylmy isgarlerin tayyarlanylysynyn dalasgarlik so iskatellik gornusi de  barha gin gerim alyar.
Dalasgarler aspirantura girmezden, kandidatlyk minimumlaryny tabsyryp, dissertasiya goramaga hukuk gazanyarlar, alymlyk derejesini almak ucin  kandidatlyk dissertasiyalaryny ozbasdak tayyarlayarlar.
Aspirantla rynda, dalasgarlerin de ylymlaryn kandidaty diyen ylmy derejani almak ucin geciren ylmy  dernewleri dissertasiya gornusinde yoritelesdirilen Alymlar genesinin karary Ministrler  Kabinetinin yanyndaky Yokary hunar synag komiteti tarapyndan tassyklanandan sonra dissertanta ylymlaryn kandidaty  diyen ylmy dereje we  diplom  berilyar.
Ylymlaryn doktory  diyen alymlyk derejesini almak ucin yazylyan zahmeti hem yoritelesdirilen Alymlar genesinde doktorlyk dissertasiyasy hokmunde jemagat onunde goralmagy bilen tamamlanyar.
Alymlar gene sinin Seylelikde, bizin yurdumyzda ylymlaryn kandidaty  we ylymlaryn doktory Mun dan  basga ylymlar akademiyasynyn ylmy barlag institutlarynda  ylmy is alyp baryan we karini  birkemsiz yerine yetiryan ylmy gornukli alymlara derejelerden tapawutlylykda ylmy atlar Yokary hunar synagy komiteti tarapyndan ylmy isgarin eden islerinin netijesine gora berilyar.
Dowur ylmy isgarlerin bilim we  hunar tayyarlygyny yzygiderli yokarlandyryp durmak zerur lygyny yuze cykardy.
Olardan yzygider suratda hunarlerini kwalifikasiyalaryny kamillesdiris institutlarynda IPK, fakultetlerinde FPK bolup, oz bilimlerini we hunar ussatlyklaryny artdyrmak talap edilyar.
Her bas yyldan ylmy isgar, sol sanda yokary ok uw mekdeplerinin mugallymlary da oz isleyan ylmy edarasynyn Alymlar genesinde gizlin ses bilen Baslesik boyunca secip almak ylmy we ylmy pedagogik isgarlerin attestasiyasynyn mohum gornusidir.
Ylmy we ylmy pedagogik isgarlerin tayyarlanyl ysyna, secilip alnysyna, ylym Turkmenist anyn Prezidenti Gurbanguly Berdimuhamedowyn Ylym we tehnika baradakiy Yokary denesin Magtymguly adyndaky Turkmen dowlet uniwersitetinde gecirilen gocme mejlisinde sozlan sozi.
OLARDA YLMYN GURALYSY yetirilyar.
Ylymda bolup gecyan differensilesme we integrirlenme sertlerinde ylmy isin netijeliligi kop babatda  ayratyn alnan bir alymyn zahmetine dal de, alymlar toplumynyn zahmetine, ylmy edararalarda isin guralysyna we dolandyrylysy na tehniki maglumatlar hem hasaplayys merkezleri, laboratoriyalar, konstruktorcylyk byurolary, tejribe, synag gecirilyan bazalar, dowlet arhiwleri, tebigaty goramak muzeylerdir kitaphanalar, kitap palatasy,  pudaklayyn ylmy barlag institutlary, yokary mekdepler ylmy edara degisli edilyarler.
Ylmy edaralaryn uc  gornusi tapawutlandyrylyar .
Halk hojalygynyn durli pudaklaryna degisli ministrliklerin garamagyndaky .
yanynda Turkmenistan komissiyasy,  nji yylda ylmy barlaglary koordinirlemage girisen ilkinji ylmy merkez, yagny Ylym baradaky komitet doredilyar.
 nji yylda SSSR YA nyn Turkmenistan filialy,  nji yylda bolsa Turkmenistanyn oz Ylymlar akademiyasy doredilyar.
Turkmenistanyn Ylymlar akademiyasy tebigat we jemgyyetcilik ylymlarynyn  wajyp meseleleri boyunca ylmy barlag islerini alyp baryar.
Turkmenistanyn Prezidentinin  njy yylyn  nji iyunynda cykaran Permanyna layyklykda taze duzumde Turkmenistanyn Ylymlar akademiyasy doredilyar.
Onun ygtyyaryna taze doredilyan Gun instituty, Seysmologiya instrituty, Arheologiya we etnografiya instituty berilyar.
Seyle hem Akademiyanyn garamagyna Dil we edebiyat instituty, Milli golyazmalar instituty, Taryh instituty, Derman osumlukleri instituty we Himiya instituty berilyar.
taze mumkinciliklerini yuze cykarmak, ylmy barlaglaryn netijelerini halk tayyarlamaga gatnasyar, ylmy konferensiyalar, maslahatlar, cekismeler gurayar, Kabinetinin garamagyndaky Yokary hunar synagy komitetidir.
Ol Turkmenistanyn okuw mekdeplerinde, ylmy barlag institutlarynda ylmy isgarlerin tayyarlanylysyna, berlisine gozegcilik edyar.
senagaty ministrliginin epidemiologiya we gigiyena, incekesel, newrol ogiya we institutlaryny, Oba hojalyk ministrliginin maldarcylyk, weterinariya, ekerancylyk Gonuden goni on umcilik hajatlary bilen baglanysykly ylmy amaly dernewler uly onumcilik edaralarynyn laboratoriyalarynda, konstruktorcylyk we proyekt byurolarynda hem alnyp barylyar.
Yokary okuw mekdeplerinin mugallymlary dine bir okuw terbiyecilik isi bilen  mesgullanman, halk  hojalygy ucin dowrun talabyny odeyan yokary tayyarlykly hunar menleri yetisdirmage yardam edyan okuw usuly hasiyetli ylmy islerde alyp baryarlar.
Olar tebigat we jemgyyetcilik ylymlarynyn teoretiki meselelerini, sonun yaly da halk  hojalygy ucin in wajyp hasaplanylyan amaly netijelerini onumcilige ornasdyrmaga, ylmyn, tehnikanyn gazananlaryny wagyz etmage, ylymlaryn kandidatlaryny we doktorlaryny yetisdirmage hem isennir Yokary okuw mekdeplerinde dine okuw kitaplarydyr gollanmalar da l, ylmyn durli durli ugurlary boyunca duypli teoretiki dernewlerem, ylmy amaly hasiyetli islerem yerine yetirilyar.
Gecirilyan dernewlerin belli bir bolegi kandidatlyk we da, kabir artykmaclyklary da bar.
Hazir yokary okuw mekdepleri ylmyn, edilen.
Ola rda pudaklayyn we yoritelesdirilen laboratoriyalar, konstruktorcylyk bolumleri isleyar.
Yokary okuw mekdeplerinde ylmyn durli ugurlary boyunca isleyan alymlaryn  bolmagy olaryn guyclerini toplumlayyn temalara cekmage, gecirmage mumkincilik beryar.
Ozbasdak ylmy is alyp barmaga ukyply, zehinli talyplaryn kafedralarda alnyp barylyan ylmy islere, hojalyk ylalasyklary boyunca gecirilyan  dernewlere cekilmegi hem yokary mekdeplerin ylmy pot ensialyndaky ucin derwayys meseleleri cozmekde uly gosant bolmak bilen caklenman, Su gunki ta lyplar ertirki gunun dine bir yokary bilimli  hunarmenleri bolmak bilen caklenman, geljekki ylmy nesildir.
Su nukdaynazar bilen seredilende, yokary de ylmy dernew islerini alyp baryan ylmy edara hasaplamak  bolar.
Ylmy isin guralysy ylmy isgarin zahmetinin guralysy nyda, kollektiwde ucin ony ylmy esasda guramagyn ahmiyeti oran uly.
Her bir ylmy isgar yylyn basynda ylmy tabsyryk almak bilen toparyn is maksatnamasyna layyklykda oz sahsy is meyilnamasyny islap duzmelidir.
Ol her ayda oz etmeli islerini jikme jik gorkezmelidir.
Meyilnamada ylmy edebiya tlary yazyp gutarmagyn da anyk mohletleri bellenilmelidir.
Meyilnama boyunca Yylyn dowamynda yzygide rli islemegi endik edinmeli.
Ylmy isde uzak Ylmy isgarlere  isjen dync alys maslahat berilyar.
Ertirlerine, gunortanlaryna we yatylmazynyn on usyrasynda gysgajyk bedenterbiye masklaryny yerine yetirmek de ahmiyetli.
Ylmy doredijiligin gun geldikce kopculikleyin hasiyeti guyclenyar.
Sona Yokary mekdeplerde ylmy barlag islerinin  meyilnamalas dyrylysynda, nesir edilisine, onumcilige ornasdyrylysyna, mugallymlaryn bilim we  hunar derejelerini yokarlandyryslaryna, talyplaryn da ylmy dernew islerinin guralys yna Ahli ylmy edaralar, sol sanda yokary okuw mekdeplerinde de yeke tak yolbascylyk  gornusinde gurlup, olary direktor yokary mekdeplerde rektor dolandyryar.
Olarda maslahat beriji gurama hokmunde Alymlar genesi doredily ar.
Alymlar Genesinin duzumine ylmy barlag insititularynda bolumlerin, bolumcelerin, laboratori yalaryn, yokary mekdeplerde bolsa fakultetlerin, kafedralaryn yolbascylary, gornukli alymlar, jemgyyetcilik guramalarynyn wekilleri saylanylyp, olar kollektiwde  ylmy barlaglaryn meyilnamalasdyry lysyna we yerine yetirilisine gozegcilik edyarler.
Ylmy edaralar oz degisli ministrliklerine, olar hem Yokary hunar synagy komitetine tabyndyrlar.
Yurdumyzda ylmyn seyle gurlusy ony halk hojalygynyn hajatlaryna layyklykda  meyilnamalasdyrmaga, ylmy yurt derejesinde bir merkezden dolandyrmaga mumkincilik beryar.
Ylmyn we tehnikanyn oran guycli depginler bilne osyan hazirki dowrunde Ayry ayry ylmy dernewleri we ylmy yurt derejesinde  meyilnamalasdyrmak kanagatlandyrmak ucin ylmy guycleri in mohum ugurlara gonukdirmage, adam we maddy serisdeleri yerlikli peydalanmaga yardam edyanligi bilen bicak uly  Guycleri we serisdeleri yurdun ykdysady, medeni durmusy ucin in mohum orun eyeleyan ylmy ugurlara gonukdirmekden;  Durli ylmy edaralaryn guyclerini birlesdirmage sert doretmekden;  Bellenilen wezipeleri berjay etmek ucin zerur sertleri doretmekden;  Ylmyn, tehnikanyn gazananlaryny yurdumyzda yerlikli ulanmagy upjun Ugrun nadogry saylanyp alynmagynyn yurdun osusine ters tasir etmegi mumkin, sonun ucin sayl anylyp alnan ugur we onda meyilnamalasdyrylan meseleler wagtal wagtal gozden gecirilip durulyar.
Ylmyn  we tehnikanyn osusini onden kesgitlemek bolsa onun hazirki yagdayy, osusindaki esasy meyiller, durmus ykdysady  ozgerislerin bas ugurlary ondan hem kopyyllyk prognozyny islap duzmek talap edilyar.
WE TOPARLARA  BOLUNISLERI olar awtorlaryn ozi yaly durli durli bolyarlar.
Netijesi taydan onkulerden tapawutlanmayan bolsa, taze pikirler aydylmayan bolsa, onda ony ylmy is Her bir ylmy isgar ylma oz ukybyna gora gos ant gosyar, ony onki Bir gezek Y.Nyutony oz mugallymy Dekard bilen denesdirip owenlerinde, ol Eger men Dekarda garanda uzakdan goryan bolsam, bu menin halypamyn eginlerinde  duranlygym ucindir diyip jogap beripdir.
Her bir ylmy is  ylmy gozleg, ylmy doredijilikdir.
ucin, YUNESKO nyn islerinde ol te bigat ylymlary, tehniki ylymlar, oba hojalyk geologiya mineralogiya ylymlary, tehniki ylymlar, oba ho jalyk ylymlary, ylymlary yaly toparlara bolunyar.
upjun edilis cesme leri, dowamlylygy, hasiyeti....
nukdaynazarlardan da toparlara yokarlyandyrmak maksady bilen gecirilyan  dernew ler.
Onumcilik gatnasyklaryny kamillesdirmek we onun guralysyny geciril yan dernewler.
Ylmy barlag edara larynyn oz meyilnamalary boyunca gecirilyan ylmy .
Hojalygara ylalasyklaryna gora yerine yetirilyan isler.
Bir yyl we ondan hem az wagtyn dowamynda yer ine yetirilmeli, gysga mohletli gonukdirilen  duypli teoretiki   dernewler  diyilyar.
Olarda  ylmy isgare dine dernew obyektini de saylap almaga   ylmy  isgare doly erkinlik  berilyar.Bu hili dernewlerde tebigaty n, jemgy yetin heniz  ylymda  belli bolmadyk  kanunlary  dernelyar.
amaly  dernewler atlandyrmak bolar.
Ylmy amaly dernewlerde ylymda ond en belli Ylmy amaly dernewler netijelerinin tejribede barlanylyp gorulmegi we onumcilige ornasdyrylya r.
de faktik maglumatlary yygnamak, olary  owrenmek, dernewin maksadyny kesgitlemek, derwayyslygyny, ylmy, amaly ahmiyetini delillendirmek, maksatnamasyny islap duzmek, dernew usulyny saylap almak, dernew gecirmek, netije cykarmak, gutarylan ylmy is hakda hasabat bermek....
yaly ozara berk baglany sykda bolan birnace isi  oz icine  alyar.
Ylmy  isin temasyny  saylamak  tayyarlyk  islerini  talap  edyar.
Tayyarlyk isleri ylmyn sol ugrundaky in derwayys meselani saylamak hem de onun owrenilis faktik maglumatlary gozlemek, tapmak we olary okap ozlesdirmek, temanyn owrenilis yagdayy barada referat yazmak, sol ugurdan islan, isleyan gornukli alymlar bilen ol hakda  pikir alysmak, ylmy dernewin maksatnam asyny  islap duzmek, dernew usulyny  saylap almak, synag tejribelerini gecirip gormek yaly Kabir alymlar ylmy isgarin gozyetimini ginelder ya ly birnace meselani oz icine de amaly taydan ahmiyetli bolm alydyr.
Ol gecmisin hadysalaryna cunnur akyl hajatlaryny, nazary dernewlerde bolsa ylymda birinji nobatda cozulmegi zerur Temany dogry saylap almakda ylmy yolbascynyn hyzmaty da uly.
Yone ylmy isgarin ozune, ise ukyplylygyna, sol temasy owrenmage howesine, ylayta da onun tayyarlyk  derejesine bagly bolyar.
osyanligi bilen baglanysykly kopwagtlyk temalaryn derwayyslygynyn uytgaymegi da uns be rilmelidir.
Derwayyslygyny yitirmez  yaly, goz onunde tutulyan mohletde dernelip  gutarylar yaly temalar alynmalydyr.
haysy taraplaryny anyklasdyrmagyn zerurdygyna goz yetirmek gerek.
Onkuleri ucin wagt juda az galyar, isin hili de pes bolyar.
Sona go ra talyplara yyllyk isi ucin  ..
YLMY ISIN MATERIAL YYGNAMAK ETAPY Olary nahili ozlesdirmeli.
Hatda bi bliografik gorkezijiler de tema boyunca edebiyatlaryn hemmesini oz icine alyp bilmeyarler.
Mysal ucin, turkmen dil bilimi ucunjisi   nji yyllarda nesir edilen ylmy edebiyatlar  hakda maglumat Tema boyunca nazary maglumatlary gozlemekde esasy uns monografiyalara, nesir edilen makalalaryn umumy sanawy berilyar.
Solardan peydalanmak baglanysygy bolmadyk ylmy dernewlerin netijleri we olar hakdaky   ma glumatlar dowletler we dowletara guramalar tarapyndan alsylyp durulyar.
Ya ha sol edebiyaty terjime etdirmek, ya da sol dilleri ozlesdirmage yeterlik mumkincilik bermeyar.
Sunun bilen baglanysykly dasary Tema boyunca bar bolan ylmy edebiyatlary doly ele sa lmak ylmy dernewin yokary hilli yerine yetirilmeginin girewidir.
Sona gora de ylmy isgarler ozlerinin harclayarlar.
Gerekli edebiyatlary gozlap birinji nobatda kitaphanalara Kitaphanalar uly iki topara bolunyarler sahsy kitaphanalar; jemgyyetcilik Gunde gunasa geregi cykyp duran okuw kitaplarydyr gollanmalar, sozlukler, ensiklopediyalar ylmy isgarin oz sahsy kitaphanasynda bolmalydyr.
Yone sahsy kitapha na her nace bay bolsa da, ol hic wagt ylmy isgarlerin edebiyata bolan isleglerini doly kanagatlandyryp bilmeyar.
Okyjylaryn durli top arlaryna niyetlenilen saher, etrap, oba kitaphanalary Ylmy kitaphanalaryn hem iki gornusi bolyar ylmyn durli ugurlary boyunca usulla ryny onat bilmelidir.
acyk tekjelerde gorkezilip go ylusydyr.
Munda okyjy ozune gerekli edebiyaty ozi Uly kitaphanalarda acyk tekjelerde kitaplaryn hemmesi dal de, dine  belli bir okyjynyn talabyna layyklykda cyka rylyp berilyar.
Seyle kitaphanada gerekli kitap maglumatlar yazylan  kartockalar saklanyl yan gutujyklardyr.
Cyzygyn yokarsyndaky san sol edebiyatyn  saklanyan jayyny, tekjesini, Kataloglaryn,  esasan, iki gornusi bolyar elipbiy kataloglary; ulgamlayyn kataloglar.
Uly kitaphanalarda bulardan basga predmet kataloglary da, dowurleyin gornuslerinin kataloglary da bolyar.
Elip biy kataloglarynda kartockalar eserin awtorynyn ya ony tayyarlan edaranyn, eger ucden kop awtorynky bolsa, onda Degisli edebiyaty calt gozlap tapmak ucin klassifikasion shema layyklykda ylmyn ay ryayry ugurlary boyunca duzulyan ulgamlayyn kataloglara yuzlenilmelidir.
Klassifikasion  shemanyn her boluminin sertli yagdayda san ya da harp bilen anladylan indeksi bolyar.
Bir mesela degisli edebiyatlaryn hemmesi sol bir indeks bilen berilyar.
Diymek, ulgamlayyn katalogdan gerekli edebiyaty tapmak ucin meselanin haysy indekse degislidigini anyklamak, onun ucin bolsa elipbiy predmet gorkezijilerinden peydalanmagy basarmak gerek.
gozlap  tapmak isini  ep esli yenillesdiryar, gymmatly wagtyny tygsytlamaga Kitaphanalaryn we maglumat merkezlerinin aglabasynda hazirlikce onluk pudagyny, iki nji san onun ugruny, ucunji san sol ugrun belli bir bolumini anladyar.
Yayyn icine alnan sonky sanlar arkaly olaryn hem durli edebiyatlary gozlemek isini yenillesdiryar.
Tema  boyunca ylmy edebiyatlary gozlap tapmagyn, yagny maglumat we ylmy maglumat bilen is salysyan edaralaryn hyzmatyndan peydalanyp bilsine Tema boyunca bar bolan ahli yl my edebiyatlar doly ele salnandan sonra olary okap ozlesdirmek isi baslanyar.
ozlesdirilisine de bagly bolyar.
Ylmyn hazirki derejesind en yza galmazlyk ucin her Tema boyunca dine bir oz yurdumyzda dal, dasary yurtlarda edilen isleri de okap ozlesdirmek talap edilyar.
Onda da mumkingadar originalyn ozuni okamak, ilkinji cesmelerden peydalanmak maslahat berilyar.
Alymyn dasary yurt  dillerini bilmek zerurlygy da hut su yerden gelip cykyar.
Yone  okamak  entek hic zat anlatmayar.
Esasy mesele nama ni, nadip we Kitap gornusinde ozbasdak nesir edilen isler bilen  tematik yygyndylarda, eserin awtorywe eseri, ady,  nesir edilen yer i, yyly yaly maglumatlar gorkezilyar.
Tematik yygyndylarda we zurnallarda cykan islerin kartockalarda edebiyatlar kartockalasdyrylandan sonra,ylmy isgar olary tapyp okamaga  girisyar.
Tema boyunca dus gelen edebiyaty bir cetinden okamak garasylan netijani bermeyar.
Olar belli bir yzygiderlikde okalmalydyrlar.
Ilki bilen in sonky taze edebiyatlary, jemley ji isleri, eger bar bolsa peydalydyr.
Yas alymlar kate ebediyatlaryn icinden ilki bilen gornukli  alymlaryn islerini okayarlar.
Sonra olaryn tasirinden cykyp bilman, oz yygnan faktlaryna solar yn  nukdaynazaryndan cemelesyarler.
Tema hakda tayyar garayyslary kabul etmek bolsa ylmy  isgar ucin zyyanly.
Okamak, J.Bernalyn adalatly belleysi yaly, ynsan any tarapyndan edilen owrulisik doretman, eysem adamyn ozuni de ozge rtdi, onun pikirlenmek ukybyny osdurdi, ol dine anyyeti dal, doredijilikli hyyalbentligi de guyclendiryar, oz ozune tekstin  sagdan cepe ya da cepden  saga  okalysy bilen baglanysyklydyr.
 soz  toweregi okap, okan tekstlerinin mazmunynyn   got erime golayyny Durli tekstleri den tizlikde okamak mumkin dal.
Tizligi tekste layyklykda onda taze maglumatlaryn az koplugine, okayjy nyn bilim derejesine, ukybyna, Okalan yeri yza donup, gaytalap okamak endigi hem zyyanlydyr.
Mundan Dasyndan, hatda icinden sesli ok amak endikleri de zyyanly.
Seyle endikli Okamak  isjen bolmalydyr, ylmy isgar awtoryn garayyslaryna yesir dusman, ona tankydy baha bermage, onun dogry we yalnys garayyslaryny Adatca, okamaga  girismezden onurti okaljak kitaba goz gezdirilip cykylyar.
Ilkinji tanyslyk kitabyn titul listinden baslanyar.
Onda kitaby hasiyetlendiryan esasy maglumatlar berilyar.
Titul listin arkasynda sol kitapda haysy meselelerin dernelyandigi we kita byn kimler ucin niyetlenilyandigi hakda annotasiya yerlesdirilyar.
Giris, Awtordan diyen bolumler okyjyny awtoryn sahsyyeti we kitabyn doreyis taryhy bilen tanysdyryar.
Olary okap kitap hakda umumy maglumat alandan sonra Mazmuny diyen bolum bilen tan ysmak maslahat berilyar.
Ondan kitabyn bolumleri hem de  tutus eserin logiki gurlusy owrenilyar, oz temana dahylly yerleri saylanyp alynyar.
doredijiligine degisli  seneler, adalgalaryn gysgaca sozlugi, Sozsony, Bellikler ..
sozluklerin ahmiyeti her nace beyik bolsa da, olar temany duypli ozlesdirmekde Onat ozlesdirilmegi ucin onun name maksat bilen okalyandygy uns bilen islemegi, ozune erk etmegi basarmaly.
Okalyan wagtda saz, galma gal, gurrun Her abzas, her sahypa howlukman ozlesdirilmeli.
Bir gezek okalanda Yzygider yagdayda her gun okamaklyk teksti tiz we  gowy  ozlesdirmage Ylmy edebiyatyn ustunde islemegin netijeliligi ylmy isgarin akyl kesgirligine de, ozune erk edip bilsine de bagly.
Tema boyunca ylmy edebiyatlary ozlesdirmegin okamakdan  basga da birnace usullary tarleri bar.
Olardan birisi yat tutmakdyr.
Onun mehaniki yat ulanylyar.
Munda yat tutulan  maglumatlaryn logiki baglanysygyna oncakly uns berilmeyar.
Formal yat tutulyandygyna gora, bu tarin netijeliligi yokary bolmayar.
Dusunip yat tutmakda maglumatlar  logiki  baglanysykda yatda galyar.
Tutus tekstin manysy, ondaky ayratyn elementler many gatnasygy boyunca ozlesdirilyar.
Bu tarin netijeliligi  has yokarydyr.
Zorayakdan yat tutmak  kabir talyplaryn hasap synaglary tabsyrmak ucin yat tutus taridir.
Bu usul yat tu tmagyn in peydasyz  gornusidir.
gaytadan okamak yaly gornusleri bar.
Yat tutmak ucin wagty da dogry say lamak gerek.
Okap gutaran gunun ya da gaytalamak, uly tekstin bolsa has zerur hasap edilen yerlerini gaytalap okamak Yadamazlyk ucin agyrdan yenil tekste, yenilden agyr tekste ge cmek, her iki Okalan ylmy edebiyatlaryn mazmunyny doly yatda saklamak mumkin dal.
Yazgylar ylmy edebiyatl ary ozlesdirmegin in onat usuly hasap gocurilse, ylmy maglumatlar garyplasyar, dolulygyna gocurmek bolsa mumkin dal.
Kitaby tutuslygyna gocurmegin de, ikinji derejeli maglumatlary yaz yp almagyn da Yazgylar birnace yyl on okalan edebiyatlary yada salmaga, olardan bolumleri dine sanalyp gecilyar.
Tezisler  yazgylaryn eseri duypli dernemek talap edyan in  cylsyrymly gornusidir.
Eger ylmy edebiyat onat ozlesdirilen bo lsa, awtoryn esasy pikirlerini, gysgaldylan gornusde eserin tutus mazmuny sohlelendirilyar.
Ol eserin duyp yzygiderliligi taydan ol eserin meyilnamasyna gabat gelyar.
Konspektirlemagin iki gornusi bolyar tekst boyunca konspektirlemek we Tekst boyunca ko nspektirlemekde awtoryn pikirini has takyk anladyan yerleri uytgewsiz gocurilyar.
Leksiya konspektirlenende awtoryn  pikiri oz sozlerin bilen berilyar.
Konspektirlemegin iki gornusinde hem awtoryn pikirlerini yoyman bermek Yazgylar  dyngy belgilerine cenli originaldaky yaly anyk berilmelidir.
Uytgewsiz alnandygyna ikirjenlenmez yaly, olary gosa dyrnaga almak, ylayta da basga  dildaki edebiyatlary originaldaky yaly, terjime etmezden gocurmek Ylmy edebiyatlaryn her birini ay ratyn yazgy etmek hem, ilki bilen in esasy galdyryp, jemleyji konspekt tayyarlamak hem mumkin.
Her edebiyaty ayratyn yazgy etmek has da  amatly.
ayry pikirleri, maglumatlary bolsa x mm.mocberindaki kartockalara Kartockalaryn yokarsynda cepde edilyan belliklerin haysy soraga Faktik maglumatlaryn yygnalysy kartocka, anketa usullary dal, pikiri del illendiriji faktlar hem ginden peydalanylyar.
Pikirler faktlardan gelip cykyarlar we faktlar bilen iymitlenyarler.
Ylmy dernewlerde anyk faktlara mohum orun degisli.
Ylmy isgari gurlusykcy bilen, onun yygnan faktlaryny gurlusyk materiallary bilen denesdir yarler.
Gurlusyga girismezden onurti gerek boljak materiallary artykmajy bilen tayyarlamak gerek.
Ylmy isde hem yazmaga girismezden onurti faktlaryn yeterlik yygnalmagy zerur.
Tassyklayjy we inkar ediji faktlaryn mumkin boldugyca kop  yygnalmagy gerek.
Mat erialyn yetman durandan artyp galany amatlydyr.
Fakt nace kop bolsa, olaryn has onatlaryny saylap ulanmak mumkuniciligi artyar.
Material yygnamakda  ujypsyzja faktdan da sowlup gecmeli dal.
Ownujak yaly bolup gornen maglumatlar beyleki maglumatlar bilen ba glanysykda Faktiki materialyn cesmeleri san taydan caksiz  bolup, faktlary haysy cesmeden yygnamalydygy adatca, isin ylmy yolbascysy tarapyndan salgy berilyar.
Kate maglumatlary nesir edilmedik golyazmalardan, halkyn janly geplesiginden, arhiwden almaly bolyar.
Haysy cesmeden alynyandygyna Mysal alynyan cesmelerin hasiyetine layyklykda maglumatlary magnit lentasyna yazdyrmak hem, depdere, ayratyn listlere, kartockalara bellap almak hem almak  has  ona ylydyr.
Kartockalar yygnalan maglumatlary sistemalasdyrmak  ucin Kartockalasdyrylan da mysallar yeterlik kontekstde, sozlem icinde dil birliklerinin fonema, morfe ma, leksema, soz duzumi, sozlem asagy goni, tolkunly ya punktir cyzyklar bilen cyzylyp tapawutlandyrylmalydyr Yazyjydyr sahyrlaryn oz elleri bilen yazan terjimehallaryndan, golyazma eserlerden yygnalan faktlaryn ylmy gymmaty uly bolyar.
Beyle cesmelerden yygnalan faktlar hem anyk resmilesdirilmelidirler.
Eger faktlar janly geplesikden, siwelerden yygnalsa, her bir dil faktynyn nirede, kimden we hacan yazylyp alnandygy gorke zilyar, anketlesdirilyar.
Janly geplesikden alnan mysallary aydylysy yaly edip, transkripsiya belgileri bilen fonetik yazga gecirmek talap boyunca gerekli materiallary yygnamagy, isi bolum bolum jerine yetirmegi amatly  ..
    YLMY  ISIN DER NEW USULYNY  SAYLAMAK  ETAPY biliminde, folkloristikada we edebiyaty owrenis ylymlarynda  ulanylyan dernew usullary da bir ibirinden tapawutlanyar.
Dil birlikleri, adatca uc nukdaynazardan gurluslary, manylary we ulanyslary Teswiri dernew usuly sinhron dernew usu ly bolup, ol dilin osusinin belli hasiyetlendirmek ucin ulanylyar.
Muna beyan edis usuly hem diyilyar.
Bu usul koplenc hazirki turkmen dilinin meseleleri owrenilende ulanylyar.
Munda denesdirilyan dillerin garyndaslyk derejesi goz onunde tutulmalydyr.
Ozaly bilen has yakyn dillerin faktlary denesdirilmeli.
Mysal ucin, turkmen dilinin dil birliklerini ilki beyleki oguz dillerinin faktlary bilen denesdirmeli.
Denesdirmanin her tapgyrynda denesdirilyan diller ucin umumy faktlar has gad ymy hasaplanylyar.
Seslerin we morfemalaryn genetik barabarlygyny we ontositel hronologiyasyny anyklamak olaryn has gadymky gornuslerini arhitiplerini dikeltmage mumkincilik beryar.
Otnositel hronologiya derejede uytgan sozlerin taryhyny dikeltmek ucin etimologik  dernew usuly da soz yasalys ulnulerine modeline layyk gelyandigi subut edilmelidir.
Degsirme dernew usuly  garynd as dal dilleri degsirip owrenmek usulydyr.
Degsirme usulynyn komegi bilen taryhy we territorial kontaktlaryn netijesinde dillerin ozara tasirlerinin derejesi we hasiyeti owrenilyar.
Bu usul terjime meselele rinde, iki we kop dilli sozlukleri doretmekde, ikinji bir dili Siwesynaslyk boyunca gecirilyan ylmy dernewlerde geografik usul ginden ayratynlyklaryny kartalasdyrmak esasynda owrenmek usulydyr.
Munda dil faktlary geografik kartalaryn yuzune gecirilyar.
Bu usul owrenilyan dil faktlarynyn yayran caklerini we onun sebapler ini anyklamaga mumkincilik beryar.
Bu usul gepleyis seslerini elektron akustik gurallar arkaly owrenis  .
,  YLMY ISIN MA KSADYNY, WEZIPELERINI KESGITLEMEK WE MEYILNAMASYNY DUZMEK ETAPY Tema boyunca teoretiki  maglumatlar we delillik faktlar yeterlik derejede yygnalandan sonra, olar tankydy goz bilen owrenilyar, sistemalasdyrylyar.
Yygnalan maglumatlary hronologik taydan hem, tematik taydan hem sistema getirmek mumkin.
Tematik taydan sistemalasdyrmak maglumatla ry  soraglar boyunca seljermek ucin amatly bolsa,  hronologik taydan sistemalasdyrmak meselanin owrenilis taryhyny yzarlamak ucin amatlydyr.
Ol durli dowurlerde yazylan ylmy edebiyatlary taryhy yzygiderlilikde dernemage,  tema boyunca durli awtorlar tarapy ndan one surlen garayyslary yzarlamaga mumkincilik beryar.
Garsylykly pikirler taze faktlar arkaly barlanylyp gorulyar, anyklasdyrylyar.
jik dernemek netijesinde nacerak materialyn toplanylandygy, yene ma glumat Temanyn haysy meselelerinin naderejede owrenilendigi, indi haysy taraplaryny Temanyn owrenilis taryhyna syn berilyar, der new ucin taze meseleler bellenilyar.
Synda tema boyunca  onki edebiyatlara, olarda  one surlen gymmatly pikirlere, garayyslara yazylan dowurlerine gora dogrucyl baha bermek talap edilyar.
Tema boyunca bar bolan ylmy edebiyatlaryn bir ujundan ahlijesine bir in Syny gornukli hunarmenlere okatdyrmak, sol ugur bilen is sa lysyan ylmy edaralarda, konferensiyalarda ara alyp maslahatlasmak, kopun pikirini bilmek oran duze disler, gosmacalar girizilmelidir.
Yygnalan maglumatlary sistemalasdyrmak, seljermek, temanyn owrenilis Basga islerde  bolsy yaly, ylmy  isde hem meyilnamasyz  islemek  mumkin dal.
Meyilnamasyz islemek temadan gysarmalara eltyar.
Sona gora ylmy dernewin ahli tayyarlygyna, saylan temasynyn owrenilis derejesin e, maglumat yygnalmaly cesmelerin yagdayyna layyklykda wagtyny oran onat meyilnamalasdyrmalydyr, netije bermeyar.
Isini onat meyilnamalasdyrmadyk ya da meyilnamasyz is leyan ylmy isgarler islerini gorkezilen mohletlerde yerine yetirip yetismeyarler.
Beyle ornasdyryl yanca edilmeli islerin ahlijesini we olaryn her birinin yerine yetirilmeli mohletini jikme jik gorkezip, onat meyilnama duzmegi hem de sol meyilnama Ylmy dernewin oz meyilna masyny duzmek hem oran jogapkarcilikli cemelesmegi talap edyar.
Ol isi belli bir logiki yzygiderlikde yerine yetirmek ucin isin meyilnamasynyn birinji gornusi bolmak bilen tema bo yunca edebiyatlary okamakda, maglumat yygnamakda we olary sistemalasdyrmakda ugur gorkeziji celgi  hokmunde  hyzmat edyar.
Ylmy dernewin ahli jikme jikliklerini onden gormek mumkin dal.
Tema boyunca ylmy edebiyatlar doly ozlesdirilip, yeterlik teoretiki we  faktik maglumatlar yygnalandan we sistemalasdyrylyp seljerilenden sonra, isin ilkinji meyilnamasynyn kop yerleri anyklasdyrylyar, ona duzedisler girizilyar, ylmy dernewin gutarnykly meyilnamasy kemala gelyar.
Ylmy dernewin meyilnamasyndan onun umumy gurlu sy aydyn logiki yzygiderligine uns berilmelidir.
taydan adatca menzes bolyarlar.
Durli awtorlarda durluce atlandyrylyandyklaryna .
Ylmy dernewin mazmunynyn beyany; oncakly sowly dal.
Beyle atlandyrylanda, isin  Giris, Netije, Edebiyatlar bolumleri esasy dal, komekci bolumler yaly duyulyarlar.
Ylmy isde bolsa esasy dal Her bir ylmy dernewin indi widual isdigine gora, meyilnamanyn ahlumumy nusgasyny bermek mumkin dal.
Dernewin obyektine layyklykda her bir ylmy elementlerinin her birisi anyklasdyrylmalydyr, ylayta da Ylmy dernew in Ylmy dernewin yonekey ya da yayran meyilnamasy bolyar.
Yayran ucin yonekey meyilnama garanda anyklygy taydan tapawutlanyan yayran yolbascy bilen maslahatlasylyp, onun kem kas yerleri duzedilyar.
Meyilnamanyn Turkmen dilinde at yasayjy gosulmalar diyen temanyn yonekey we yayran hilli mysaly meyilnamalasdyrylysy III.Islikden at yasayjy lar.
Tasirini gecirmeyan isliklerden at yasayjylar.
Isliklerden we isimlerden yasalan atlaryn semantik ayratynlyklary.
At yasayjy gosulmalaryn adalga yasamakdaky, ylmy terminologiyamyzy Atayew K.
Studentlerin yyllyk  isleri we olardan edilyan talaplar  .
Ylmy dernewlerin esaslaryndan meteriallar.
TDU, Tema  boyunca yygnalan  ylmy  we faktik  materiallar  her nace kop we tertibe salynmagy, her taraply seljerilmegi, olardan deg isli netijeler cykarylmagy hokmandyr.
Maglumatlaryn dernewi ylmy isin in mohum etaplaryndan biridir.
umumylas dyrma tarlerine dayanmak bilen dernew obyekti hakda oz garaysyny one surmegi, gelnen netijani esaslandyrmagy oz icine alyar.
garayyslary cunnur ozlesdirmek zerur.
Ozune cenli toplanylan yl my tejribani ylmy garayyslar duypli owrenilenden sonra,  ol garayyslar ylmy isgarin oz yygnan maglumatlary bilen barlanyp gorulyar.
Dine sondan sonra ylmy isgarin dernew Ylmy isgar tema boyunca ozunden onki edilen islere dogrucyl baha garayyslaryny subut etmage girisyar.
Mu nun ucin ol akyl yetirisin analiz, sintez, umumylasdyrma abstraklasdyrma, induksiya, deduksiya yaly tarlerinden soz fonetik taydan dernelende ol sozun nace bogundan ybarat dygy, basymyn haysy haysy morfeman yn sekil yasayjylara, haysynyn soz uytgediji morfemalara degislidigi we olaryn her birinin anladyan manylary yuze cykarylyar.
Diymek, analizde owrenilyan obyekt  ony duzyan maydaja elementlere bolunip owrenilyar.
zatlarymyz sistemalasdyrylmaly, yagny sintez edilmelidir.
toparyna degisli sozlerin morfema duzumlerini analizlemek arkaly turkmen dilinde sonundan soz uytgediji morf emalaryn gelyandigi barada netije cykaryarys.
Islendik ylmy is tema boyunca yygnalan maglumatlary analizlemegin we sintezlemegin yagdayda analize we sinteze bolunse de, ikisi birlik de ylmy isi emele getiryar.
Yygnalan maglumatlaryn analizlenmegi we sintezlenmegi, uc hili netije tassyklayar.
Bu yagdayda gosmaca material yygnalyp, tazeden  dernew, tejribe .
Dernewin  netijesi ylmy isgarin gipotezasyny tassyklamayar.
Bu yagdayda taze ylmy caklamalar one surulyar, taze maglumatlar toplanylyar we tazeden onumin taze gornusi doredilen bolsa, ona oylap tapys  diyilyar.
PROBLEMA CAKLAMA TEORIYA, ine, ylmy bilimlerin osus yoly seyledir.
Problema ylmy dernewin baslangyjy bolyan bolsa, ylmy caklamany gipotezany  nazaryyetinteoriyanyn garalama gornusi hasaplamak bolar.
Ylmy caklamalar yygnalan maglumatlary dernemek arkaly barlanylyar.
De rnew netijesinde olar ya ha tassyklanylyarlar, ya da inkar Ylmy isin dernew gecirmek etapy ylmy isgarin oz dernew obyekti hakda isgare diplomlar, awtorlyk sahadatnam alary, bayraklar, hormatly atlar berilyar.
onun yyllyk is, diplom isi, dissertasiya, makala, doklad ya da ylmy hasabat Islendik ylmy dernewin teksti ylmy dokument hasaplanylyar.
Ylmy dokumentlerde berilyan maglumatlary uly iki topara taze we relewant onden malim bolan maglumatlara bolyarler.
Ylmy dokumentlerin dogry berjay edilmegi olary relewant maglumatlardan saplamaga, hilini, medeniyetini yokarlandyrmaga mocberleri taydan tapawutlanyan birnace gornusi bar.
yada umumy depderde  her tarapyndan yer goylup, listin dine bir yuzune yazylyar.
sonky, jemleyji ylmy isidir.
Ol standart olcegli ak kagyzyn dine bir yuzune masyn Dissertasiya  ylymlaryn kandidaty ya da doktory diyen alymlyk derejesini almak ucin gecirilen ylmy dernewin beyanydyr.
sahypa towereginde bol yar Edebiyatlar we Gosmaca bolumleri muna Tematik yygyndylarda, ylmy zurnallarda cykartmak  ucin ylmy dernewlerin netijeleri sykylyp, makala gornusine getirilyar.
Mocber taydan ylmy makalalar bolmayar.
Olaryn yazgysy beyleki ylmy dokumentlerinkiden azda kande tapawutlanyar.
Redaksiya ibermezden onurti sitatalaryn, salgylanmalaryn alnan yerleri, faktik maglumatlaryn dogrulygy yene bir gezek ilkinji  cesmeler boyunca degsirilip  barlanylyar.
Basga dillerdaki edebiyatlardan alnan mysallaryn  terjimesi bilen bellenilyar, olaryn many lary bolsa gosa dyrnaga alynyar.
Cyzgylar, sertli belgiler gara syya ya da tus bilen elde yazylyar.
Redaksiya makalanyn masynda derejesi, is yeri, kari, oy salgysy, telefon nome ri ....
yaly zerur maglumatlar makalanyn di lden beyan edilyan gornusi hasaplamak bolar.
Doklad okamak  ucin sozlerin bilen dusundirmek maslahat berilyar.
Munun ucin bolsa doklatda aydy ljak boyunca isleyan ylmy edaralaryn, hunarmenlerin dykgatyna tiz we yokary hilli Gutarylan ylmy dernewler hakda berilyan hasabat yerine yetirilen dernewin netijelerini dolulygyna hem de dorgucyl sohlelendiryan operatiw dokument hasap interwaldan masynda yazylyar.
Titul  listden baslap sonuna cenli hasabatyn ahli sahypalary yzygider nomerlenilyar.
Hasabat mikrofotokopiya edilende onat duser yaly oran arassa, yalnyssyz yerine yetirilme lidir.
Solardan peydalanmagy yenillesdirmek ucin hasabatlaryn yazylysynyn dowlet standartyna layyklykda birmenzes bolmagy talap edilyar.
Maglumatlaryn ylmy  dernewi we olaryn beyany; .
Gosmaca Bu bolum bolman hem biler; .
Mazmuny...yaly bolumleri oz icine Titul listde dernew gecirilen ylmy edara, awtoryn familiyasy, ady bas Titul listde berilyan maglumatlaryn yzyndan hic bir dyngy belgi goyulmayar.
Titul listde berilyan maglumatlar oran anyk bolmaly.
Temanyn ady dernewin Ylmy dokumentin Giris  boluminde dernewin maksady, wezipeleri, dernew usuly, temanyn derwayyslygy esaslandyrylyar.Temanyn owrenilis yagdayyna baha berilyar.
Tema boyunca yazylan ylmy edebiyatlara berilyan syn, adatca, Girisin epesli bolegini tutyar, ozi de oran hysyrdyly zahmeti talap edyar, koplenc, ol ayratyn bolum edilip  hem berilyar.
Maglumatlaryn dernewi we olaryn beyany bolumi ylmy dokumentlerin in uly we mohum bolumi hasaplanylyar.
Onda  owrenilyan obyekt anyk hasiyetle ndirilyar, gecirilen dernewler, olaryn netijeleri sistemalasdyrylyp beyan edilyar.
Dernewin netijeleri onki  islerdaki  netijeler bilen denesdirilyar.
ylmy  isgarin haysy edebi yatlary  okap  ozlesdirendigi  hakda  hem, onun ylmy girizmek  bolma yar.
Bu bolum ylmy  isgarin  ylma   naderejede  jogapk arcilikli standartla smak meylinin hasiyetliligi  bilen  tapawutlan yar.
Standartla smak ylayta obrazlylykdan  gaca durul yar.
Cekimli sesler in gadymy turki fonologik ulagmynyn kubik  nji surat gornusli sekillendirilisi Seret .
  Dernew obyekti hakdaky  garayyslaryny lingwistik  modelle sdirmanin tarleri Bellik  Fonemanyn wariantlary yayyn icinde berlen.
Sozlemde  sozlerin gelis tertibi nde hem kabir ayratynlyklar  dusyar.
gatysdyrylmagyna  yol berilmeli  dal.
Isin butin dowamynda  adalga  birligi bolsa  bir sozi asagyny  cyzmak  yada seyrekledip  yazmak  arkaly Bibliogr afik maglumatlar  ylmy  isin mohum elementlerinden  biri hasaplanyl yar.
Olar isi yazmak  ucin usuly  esas bolan  edebi yatlar, faktik Azymow P.
Muhyyew H., Kurenow S.
Asgaba t Magaryf, .
Turkmen dilinin dialektlerinin Is birnace awtorynky bolsa, adatca awtorlar gorkezilmeya r.
Turkmen dilinin taryhyndan dernewlerprofessor B.
Edaralaryn, guramalaryn resmi dokumental nes irleri hem edil awtorlar toparynyn tayyarlan isi yaly eserin oz ady boyunca berilyar Turkmen halkynyn gelip cykysynyn, dunya yayraysynyn we onun dowletinin habarlarynyn tezisleri.
Asga bat Ruh, .
ensiklopediyalar, durli awtorlaryn makalalar yygyndylary hem eserin oz ady listindaki yaly berilyar.
Eger isin esasy adyndan basga onun nahili isdi gi, haysy dilde yazylandygy, nacenji we nahili nesirdigi hakdaky maglumatlar hem getirilyan bolsa, olar edil titul listdaki yaly sol bir yzygiderlikde onunden iki nokat belgisini goymak bilen berilyar.
Kitaby doretmage gatnasan beyleki adamlar aralaryndan  nokatly otur belgisini getirmek  arkaly anladylyar.
Gaytadan nesir yetirilen, tazeden islenile n, stereotip nesir yaly hasiyetnamalar berlip, onunden nokat we kese cyzyk belgilerini goymak arkaly berilyar  ..
, ,    ,     ..
Isin nesir edilen yeri, yyly we nesiryat hakdaky maglumatlar Isin nesir edilen yerini gorkezyan saherin adynyn onunden nokat, yzyndan bolsa  iki nokat belgileri goyulyar.
Eger eser iki yerde nesir edilen bolsa, onda saherlerin ikisi de aralygyna kese cyzyk belgisi goylup yazylyar.
Sonra nesiryatyn ady gorkezilyar.
Nesiryatyn adyndan sonra eserin nesir edilen yyly arap sifrleri bilen yazylyar.
Yylyn yzyndan nokat, onunden otur belgileri goyulyar Hydyrow M.N.
Turkmen dilinin taryhyndan materiallar.
Asgabat makala nyn yerlesdirilen sahypalary   gorkezilyar Yygyndyda Turkmen dil biliminin meseleleri.
AsgabatTDU nyn  nesiryaty, , Ylmy zurnallarda cykan makalalara salgylanma berlisinin de  kabir habarlary Jemgyyetcilik ylymlaryn seriyasy, , No I,   s.
Edebiyat we Okyjylaryn isini yenillesdirmek ucin ylmy isgar bibliografik maglumatlary ulanylyar.
Olaryn her birinin ozune hasiyetli artykmaclyklary da, kemcilikli Bibliografik maglumatlaryn setirin icinde berlisi ylymlarda, gazet zurnal makalalarynda isjen ulanylyar.
Yone munun kabir yetmez taraplary da bar tekstin beyan edilisindaki logiki yzygiderlilik bozulyar, belli derejede maglumatyn ozlesdirilis netijeliligi peselyar, okyjynyn yazga dusunmesi kynlasyar.
Yazgynyn icinde berlen maglumatlary ikinji gezek gozlap tapmak hem Mysal ucin, ylmy isde dernelyan faktik maglumatlar belli bir eserden alnan bolsa, faktik maglumatyn alnan sahypasy yayyn icinde gorkezilyar we birinji mysalyn cykgytda ylmy isde ulanylan faktik maglumatlaryn haysy eserdendigi, yayyn .
Mysallar su kitapdan alyndy Magtymguly.
Ylmy isde dernelyan faktik maglumatlar durli cesmelerden alnan yagdayynda degisli ma glumatyn yz yanyndan yayyn  icinde maglumatyn alnan edebiyatynyn adynyn  gysgaldylyp gorkezilisine hem dus gelinyar gysgaltmasyna Mahmud Kosgoriy.
Dewonu lugat at turk, t..
Toskent, ...y aly yayyn icinde salgylanylyan edebiyatlaryn isin bibliografik sanawyndaky tertip Rus alynma sozler inin turkmen dilinde ulanylysy, olaryn fonetik taydan ozlesdirilisi barada M.Hudaygulyyew bilen B.Hojayewin turkmen edebi dilinin Eserin dine bir bibliografik sanawyn daky tertip nomeri dal, hatda yayyn icindaki birinji sifr salgylanylyan edebiyatyn ylmy isin bibliografik sanawyndaky tertip belgisini, sonky sifr bolsa sol maglumatyn alnan sahypa syny kadalar Turkmenistanyn Birinji ylmy konferenisyasynyn kararlarynda hem , Bibiliografik maglumatlaryn degisli sahypanyn asagynda cykgytda berlisi Bu  usul isi nesir etmekde uly kyncylyklary doredyandigine, oran kop  yer cykgytda berilyan maglumatlar ylmy  isin tekstine pasgel bermeyar, basga islerden bilen sahypanyn asagynda berilyan maglumatlary bagla nysdyrmak ucin yyldyzjyk kop bolanda, tekst bilen bibliografik maglumatlary baglanysdyrmak ucin yyldyzjyk belgisine seredende sanlary peydalanmak onaylydyr.
Baglanysdyryjy bel giler tekstde degisli pikirin gutaran yerinde maglumatyn yz yanynda hem de sahypanyn asagynda awtoryn familiyasynyn onunden goyulyar.
Belgilerin yzyna nokat belgisi maglumatlar yn kime degislidigini gorkezmekde hem bu usul onaylydyr.
Edebi dil milli dilin in bir osen gornusidir.
Onun bay sozluk gory, duzgunlesdirilen grammatik gurlusy, stillerinin osen ulgamy bolyar.
Norma bolsa edebi dilin cylsyrymly strukturasyny birl esdiriji we jebislesdiriji zat hokmunde  , ,  .
Sol bir ed ebiyata sol bir sahypada birnace gezek salgylanma berilyan bolsa, .
dine awtor yn familiyasy, ady, anonim eser bolsa, onda isin oz ady gorkezilyar.
Isin bibliografik maglumatlar di ne birinji gezekde dolulygyna berilyar.
Son dine awtor tarapyndan tayyarlanylan sanawydyr.
Ona  dine ise gonuden goni dahyly Bu bolumde edebiyatlar  sistematik, tematik, hronologik ya da nesirin gysgaltmalara yol berilyar diyaymesek, bibliografik maglumatl aryn berlisi, esasan, isin ylmy yolbascysy oz tejribesinden kop zatlary owredip biler.
Yazylyp  gutarylan bolumleri ylmy yolbasca okatmaga bermezden onurti ony ylmy isgarin ozi bernace gezek uns bilen okap cykmaly, ylmy yolbascynyn seretmezden, masyn yazgysyna gecirmezden onurti isin gutarnykly teksti layyklykda isin golyazmasyna zerur duzedisler girizilmelidi r, bolumlerin Ylmy isin golyazmasynyn gutarnykly gornusini kompyuter yazgysyna ylmy isin ya zgysy yene bir gezek golyazma bilen denesdirilip okalmalydyr, yalnyslar gara syya ya da gara tus bilen duzedilmelidir.
Sitatalaryn, salgylanmalaryn asyl nusgadaky yaly anyk berlendigi barlanyp cykylmalydyr.
Sahypalar yerbe yer goylup, ahli yalnyslar duzedi lenden sonra ylmy is dasladylyar.
Diplom islerem, dissertasiyalar hem dine dasladylan gornusde goramaga  .
YLMY  ISI GORAMAGA  TAYYARLYK  ETAPY esasan, su asakdakylardan ybaratdyr .
Goralanda ediljek cykysyn yazgysyny gysgaca tezisleri tayyarlamak.
Yyllyk, diplom we dissertasion  isleri goramak talap edilyar.
Yyllyk islerini goramak bilen talyp oz ylmy isinin netijelerini kop culigin onunde dilden beyan ozlesdiryar.
Talyplaryn yyllyk islerinin hiline baha bermek ucin kafedralarda yorite toparyn  onunde gorayar.
Ol yyllyk isini yazmak ucin ozunin nahili ylmy haysy meselel eri owrenip, nahili netijelere gelendigini gurrun beryar.
Toparyn agzalary yyllyk isinin yazgysyna goz gezdirmek we tema boyunca soraglar bermek synag toparynyn onunde goralyar.
Dowlet synag topary degisli ministrligin, rektorlygyn buyrugy bilen doredilyar we dowlet  synaglary sol buyrukda gorkezilen mohletde gecirilyar.
Dowlet  synag  toparynyn agzalaryny oz diplom isinin mazmuny bilen tanysdyrmak ucin ilki diplomca   minut cemesi  wagt Diplom isinin mazmunynyn gysgaca beyany bolan cykysda temanyn name esaslandyrylyar, onun owrenilis taryhyna gysgajyk syn berilyar, faktik maglumatyn haysy cesmelerden yygnalandygy, dernewin haysy  usul boyunca gecirilendigi aydylyar.
Diplom isin her boluminin mazmuny bilen gysgajyk tanysdyrylyar.
Dernew net ijesinde gelnen netijeler, olary onumcilikde ulanmak mumkinciligi, dernewi geljekde dowam etdirmek zerurlygy hakda awtoryn mumkingadar gysga, takyk bolmalydyr.
Yerlikli peydalanylan kartalar, shemalar, tablisalar, ulanylan tehniki serisdeler diplomcynyn cykysyny ep esli yen illesdiryar, wagt tygsytlamaga, cykysyn tasir edijiligini guyclendirmage hem mumkincilik beryar.
Olary ulanmagyn gerekdigini ya da zerur daldigini diplomcynyn ozi Diplomcy Dowlet synag  toparynyn onunde oz cykysyny tamamlandan sonra, ona tema boyunca soraglar berilyar.
Diplomcy soraglara tayyarlanyanca, diplom isin  hiline baha bermek ucin resmi synca ressenzente soz berilyar.
Ressenzent hokmunde ylmyn sol ugrundan isleyan gornukli alymlar, tanymal hunarmenler  yorite cagyrylyar.
Diplom isin ressenzenti oz cykysynda isi ginisleyin analizleyar, isin onat hemde  kemter gaydyan taraplaryny  jikme jik belleyar.
Isin hili hakda oz garaysyny beyan edyar.
Sonra berlen soraglara we ressenzentin eden belliklerine jogap bermek ucin yene de diplomca soz  berilyar.
Berlen soraglara we tankydy belliklere oz garayyslaryny aytmaga ona doly mumkincilik doredilyar.
Diplom isinin hiline baha berlende dine ressenzentin cykysy dal, eysem diplomcynyn soraglara we tankydy belliklere jogap bersi de, onun oz garayysla ryny delillendirip bilsi de, tayyarlyk derejesi de, yokary mekdepde okan .
Dissertasion islerin  goralys ayratynlyklary isin awtoreferatyny tayyarlamak talap edilyar.
Awtoreferat dissertasion isin ozi yaly masyn yazgysynda dal de, tipografik usulda ya da rotoprint arkaly azyndan   nusgalyk tiraz bilen cyk arylyp, degisli ylmy edaralara, merkezi kitaphanalara yollanylyar.
Dissertasion isin esasy mazmunynyn gysgaca beyany bolan awtoreferatda temanyn derwayyslygy, dernewin usuly, isin ylmy amaly gymmaty hakda oran gysgajyk, emma yeterlik maglumat berilyar.
turkmen dilinde yazylanam bolsa, onda halkara gatnasyk serisdesi diylip ykrar edilen rus, inlis, nemes,  fransuz we s.m.
dillerin birinde gysgajyk annotasiya hem isi bitewuligine goz onune getirmage mumkincilik bermeyarler.
Hut sonun ucinem getirmage mumkincilik beryar.
Dissertasiya yazylyarka nesir etdirilen makalalar koplenc tema boyunca ilkinji ylmy habarlar hasiyetinde bolyarlar.
Awtoreferat pikirler, garayyslar anyklanylyar, gosmaca maglumatlar girizilyar.
Dissertasiya boyunca nesir edilen makalalarda, adatca, birki sany netije cykarylyan bolsa, awtoreferatda tutus dissertasiya boyunca  umumy netijelere gelinyar.
Awtorefer at sol temanyn basgalar tarapyndan gaytalanmazlygyndan boyunca isleyan alymlaryn dissertasiyanyn ustunlikli we kemcilikli taraplary hakdaky garayyslaryny bilmage de mumkincilik be ryar.
mazmuny, dernew usullary, gelnen netijeler hakda gysgaca maglumatlar berilyar.
Isin awtoreferatyny ok an adam dissertasiyany bitewuligine goz onune getirip biler Maglumatlaryn dernewi we olaryn beyany   boluminde dissertantyn oz geciren islerde berilyan bibliografiyalardan azda kande tapawutlanyar isler elipbiy tertibi boyunca dal de, hronologik tertipde  yerlesdirilyar, awtoryn ady gorkezilmeyar.
Basga bir awtor bilen bilelikde yazylan isler dissertantyn yeke ozunin sol yylda nesir edilen islerind en sonra berilyar.
synlarressenziyalar we beyleki maglumatlar bilen  tanysdyryar.
Sonra dissertantyn Ylmy yolbascydan sonra dissertasiya hakda cykyp geplemeler baslanyar.
Resmi oppo nentin cykysy hokmandyr.
yokdugyny  anyklamak ucin bellenen jemgyyetcilik wekilidir.
Dissertasion is her taraply, cunnur analizlenilmeli, ona dorgrucyl baha berilmeli.
Sona gora ylmy isgarlerin opponentden hem de opponirlemekden edilyan talaplary da onat bilmekleri gerek.
ona opponentler teklip edilyar.
Olaryn kandidaturalary Alymlar Genesinde tassyklanylyar.
Adatca, opponentlige ylmyn sol ug ry boyunca isleyan gornukli netijesidigini unutmaly dal.
Sona gora oran adalatly he mde talabedijilikli baha onumcilige gosandy, ylmy gymmaty, ahmiyeti bellenilyar, dissertantyn oz onunde goyan wezipe lerinin hotdesinden nahili gelendigine baha berilyar.
Sonra Dissertasiyanyn gurlusy, onun nahili bolumlerden ybaratdygy bilen Gene sin analizlemek talap edilyar.
alyandygy hakda opponent dine  dissertasiyany bitewiligine okandan sonra gutarnyk ly pikire gelip biler.
Opponent bu mesela  oz garaysyny cykysynyn Opponent dissertasiyanyn bolumlerinin atlandyrylysy, olaryn mocberleri, yerlesdirilis tert ibi hakda hem oz garaysyny aytmaly.
Dissertasiyanyn Giris  bolumi kabelinin uzynlygy  mden kop bolmaly daldir;  BaseT standartynyn esasy kemciligi yarym dupleks reziminde islemegi bolup duryar, sonun ucin bu standart su gunki gunde oran az ulanylyar.
Gecen asyryn njy yyllarynyn ortalarynda kabul edilen  BaseFX standarty  Base seriyaly standartlaryn logiki dowamy li kabel ulanylyar.
Hacanda kop modaly we bir modaly kabellerin jesi we ulanylyan gecirijilerin kuwwaty bilen caklenendir.
Bu bolsa klyga mumkincilik berdi.
 BaseFX standarty torun islemegi ucin asakdaky sertlerin yerine yetmegini talap edyar mutatoryn arasyndaky in uly aralyk yarym dupleks kadasynda  mden we dupleks kadasynda bolsa  mden yokary bolmaly ril yar, ona derek konsentrator, kommutator we s.m.
cykys edyar; mentlerini ulanyp bilyan mumkinciligidir.
In taze tor standartlary hem lyk gazanyp bilmeyar.
Emma su gunki gun, hacanda bir modaly  BaseLX standartlary standartlaryn peyda bolmagy dine wagta bagly boldy.
Hacanda komitet  BaseX standarty kabul edende,  BaseLX,  BaseCX,  BaseLH we  BaseLX standartlary peyda rijilerin gonsy jubutlerinin arasynda guycli gozukdirme bilen baglanysykly bellibir meseleleri yuze cykaryar.
Bu bolsa dine dort landa bolsa, onda onun mumkincilikleri hali dolulygyna acylmady, sonun ucin ol uly gyzyklanma bildiryar.
ki suyumli kabeli maglumatlary gecirmekligin gursawy hokmunde ulanmaklygy goz onunde tutyar.
Sunlukda, standarta baglylykda segmentin in uly uzynlygy  mden BaseSX, kop modaly giyasyny we basden yokary kategoriyalaryn jubut isilen kabelini ulanmak bilen gurlan torlarda ulanylyar.
Sebabi hut su topologiya we maglumatlary gecirmekligin gursawy has ginisleyin yayrady.
nen BaseTX standartynyn ornuna gelyandigi baradaky hakykat Maglumatlar gecirilende gecirijilerin dort jubutinin hemmesi hem ulanylyar.
Sunlukda, maglumatlar has yokary tizlikde gecirilyar.
Bu bolsa signalyn derejesinin ululygyna kabir atiyaclygy beryar we ol yuze cykyan yalnyslyklary duzetmek ucin ulanylyar.
 BaseT standarty asakdaky sertlerin yerine yetmegini talap madyk jubut isilen kabelleri ulanylyar; kabelinin uzynlygy  mden artyk bolmaly daldir; ulanylyp bilinyar, sunlukda, torun in uly radiusy  mden ybarat dirilyar, ona derek konsentrator, kommutator we s.m.
cykys edyar;  BaseTX standartyndan  BaseT standartyna gecmek dine gurlusy calysmaklygy talap edyar.
Sebabi tor gurnalanda, kop yagdaylarda, basinji kategoriyanyn kabelleri ulanylyar.
Wireless Local Area Networks  gecirijisiz lokal torlar boyunca isci topar mag  lumatlary gecirmegin gecirijisiz gursawy bilen Ethernet standartynyn lokal torlarynyn isleyis duzgunlerini islap tayyarlamak bilen . kici komitet mesgullanyar.
Onun duzumine den kop kompaniyalar giryar.
Olar tor gurluslaryny, gecirijisiz lokal torlary ucin prog  ramma upjunciligini we s.m.
ondurmek bilen gonudengoni IEEE . standarty njy yylda . kici komitet emele gelen badyna islenilip tayyarlanyldy.
Ol lokal torlary doretmek ucin ulanylan gecirijisiz standartlaryn ilkinjisi bolup duryar.
Komitetin onunde gecirijisiz torun durnukly isini upjun etmage mumkincilik beryan standarty islap tayyarlamak meselesi goyuldy.
mag lumatlary gecirme tizligine yetme yeterlik boldy.
Netije alyndy, darty , MGs yygylyk aralygynda, seyle hem yygylyklaryn infragyzyl aralygynda gecirijisiz torlaryn islemegini upjun edyar.
Sunlukda, signal  lary gaytadan islemek ucin DSSS we FHSS usullary Seredilen standart asakdaky sertlerin yerine yetmegini goz apozonynda isleyan gurluslar ulanylyar; yzygiderlilik usuly yada FSK modulyasiyanyn tehnologiyasy bilen FHSS yygylyk bokuslerin usuly ulanylyar.
Bu radius uly bolmadyk edarada lokal torun isini gurnamak ucin yeterlikdir.
Emma maglumatlary gecirmekligin tizligi  nji yyl ucin hem bu standart oran pes boldy.
Sunlukda, torun geciriji gornusleri yokary derejeli tizligi hodurlediler.
Bu hakykat we gurlusyn bahasy bu standartyn has ginden yayraman galandygynyn takyklyk tehnologiyasynyn peyda bolmagyna sebap boldy.
rini seljerip, seyle hem taze talaplary nazara alyp, komitet njy islap tayyarlady.
Ol kop wagtyn dowamynda oran meshur boldy.
Bu standartyn kop sany gurlusy peyda boldy, noutbuklarda we beyleki goteriji gurluslarda seyle hem IEEE.b standarty goldamaklygy gurnap basladylar.
Bu standartyn gecirijisiz lokal torlaryna hazir hem kop yerlerde dus gelinyar.
Standart indiki duzgunleri we ylalasyklary goz onunde tutyar nynda isleyan gurluslar ulanylyar; ly yzygiderlikleri bilen DSSSin goni yzygiderlilik usuly ulanylyar;  Mbits maglumat geciris tizligine eye bolmak ucin DSSS usuly ulanylyar.
Ol bolsa bas sany ustustune dusyan kici diapozonlary ulanyar.
Maglumatlary sifrlemek ucin gosmaca komplementar kodlaryn yzygiderliligi ulanylyar.
Bu bolsa kodun yokary durnuk  lylygyny onun artykmaclygynyn hasabyna yetmage mumkincilik beryar.
IEEE .b standartynyn artykmaclyk taraplaryndan bu yar.
Bu sebapden beyle gurlusy ulanmak bilen gurnalan aragatnasygyn hili has taze standartlaryn gurluslaryny ulanmak bilen denesdirilende de islap bilyan gurluslary IEEE .b bir ondurijinin gurlusyny ulanmak serti bilen hodurleyarler.
reja cenli asak dusyanliginden ybarat bolyar.
Bu bolsa signaly iberiji bilen signaly kabul edijinin arasyndaky pasgelciliklerin sanyna bagly bolyar.
Mundan basgada IEEE .b standartynyn gurluslary WEP megi bilen almak yeterlik derejede tiz boldy.
lamak isi parallel alnyp barylandygyna seretmezden, IEEE .a standart sonrak, yagny nji yylda kabul edildi.
Bu standart islenilip tayyarlananda komitet basga yol bilen gitdi lyklar diapozonyny ulanmaga mumkincilik beryar.
Sunlukda, signaly gaytadan islemekligin taze usullary, seyle hem taze, has kamillesen sifrleme algoritmleri ulanylyar.
Standart asakdaky duzgunleri we ylalasyklary goz onunde tutyar , MGs  radioyygylyk diapozonynda isleyan gurluslar ulanylyar; Bu standartyn esasy artykmaclygy maglumatlary gecirmegin lyk tarapydyr.
Kemcilikleri bolsa has kopdur, olaryn esasylary gelcilik doran yagdayynda birden peselyar; .n basga ylalasmayandygy.
Bu bolsa beyleki standart bilen ga mumkincilik bermeyar.
diapozonynda islemek ucin gurlusy ulanmaga degisli rugsatnamanyn we ygtyyarnamanyn bolmagy talap edilyar.
karlygyna seretmezden, IEEE .a standartyndan garasylyan meshurlyga eye bolmaklygyna pasgel berdi.
nyn peyda bolmagyna garasdylar.
Sebabi sol wagtda has ginisleyin suzlyk jahtden onde goylan hemme talaplary kanagatlandyrmayardy.
Su sebap hem gecirijisiz torlaryn yayramagyna pasgel berdi.
dart kabul etmezden, bazarda onden peyda boldy ol  nji yylda kabul edildi.
Bellemeli zat ol hemme garasylanlary doly odedi taze dan basgada, IEEE .g standartyn IEEE .b standart bilen ylalasmagy IEEE .b standartyn gurluslaryny IEEE .g standartyn torlarynda ulanmaga mumkincilik berdi.
IEEE .g standartynda beyan edilen esasy duzgunler we isleyan gurluslar ulanylyar; kamillesdirilen usuly we PBCC kodirlemanin ikilik bukjalayyn towlanma usuly ulanylyar; WPA, AES, TKIP we basgalar ulanylyar; likli gurnaldy, bu yagday bolsa onun meshurlygyny has hem yokary bir ondurijiler, mysal ucin, DLink,  IEEE . g we hatda  Mbits  tizlikde islemage ukyply gurluslary bazara cykardylar.
Bu bolsa standarty has hem ozune cekiji etdi.
IEEE .g standartyn kabul edilmegi goylan meselani cozdi diyen yaly.
Emma maglumatlary geciris tizligine bolan talap  lar gunde yokarlanyar, torun gecirijili gornusleri bolsa eyyam  we hatda nylyan yerlerinin yenede azalmagyna getirdi hemde olar dine oyde we kici edaralarda ulanmak ucin yorgunli boldular.
Dogrudanda, komitetin hemme guyji howpsuzlyk, ylalasyjylyk, gonukdirilen ugrykdyrma we s.m.
meselelerini cozmage nyp barylyardy.
Emma onun kabul edilmegi durli sebapler bilen yza galdy, netijede tehnologiyanyn ugrynda bas yyldan gowrak wagtlap, hichili ozgerisikler bolmady.
medik IEEE .n standartyn sertifikatlasdyrylmadyk gurluslary peyda bolup baslady.
Beyle yagday bir yyl toweregi dowam etdi we  njy yylda IEEE .n standart kabul edildi.
Onun kabul edilmegi bilen gecirijisiz torlaryn osusinde taze dowur baslandy.
matlar boyunca  Mbits  cenli cenli maglumat geciris tizligine eye bolmaga mumkincilik beryar.
Maglumatlary gecirmekligin bu tizligi radioyygylyk zolagyny optimal ulanmaklygyn hasabyna, seyle hem signallary gaytadan islemekligin ayratyn kabul edijili we gecirijili kin boldy.
Diymek, IEEE .g standartdan tapawutlylykda, taze standart bir wagtda birnace zolaklar boyunca maglumatlary parallel IEEE .n standarty asakdaky duzgunleri goz onunde tutyar isleyar, ol isin kadasyna baglylykda saylanylyar.
Ol lokal torda isleyan gurluslaryn standartlaryna baglydyr.
Mysal ucin, eger torda durli standartlaryn gurluslary ulanylsa, onda onki standartlar bilen ylalasyjylyk kadasy saylanylyar we maglumat geciris tizligi standart yagdaydakydan pes bolyar.
Eger dine IEEE .n standartynyn mek kadasy saylanylyar; lar bilen ylalasyjylyk kadasynda  Mbits  cenli IEEE .n standartynyn gurluslary ulanylan yagdayynda yetyar; multipleksirlemegin kamillesdirilen usuly ulanylyar we MIMO kop kanally antenna ulgamynyn tehnologiyasy ulanylyar.
Mundan basgada, kabir maglumatlar boyunca torun gecirijilik ukybyny iki esse yokarlandyrmaga mumkincilik beryan taze standartyn peyda bolmagyna njy yyla cenli garasmaly Bluetooth  sozi her bir adam onun namedigine dusunman hem esitdi  diyen yaly manyda.
Mundan basgada, mobil telefonyn cirijisiz lokal torlary hem, goy, birikdirilen gurluslaryn sany az bolsa hem, gurmaga mumkincilik beryandigi barada pikir etmedi.
Hazirki wagtda Bluetoothyn komegi bilen gerekli maglumatlary tiz kabul etmek yada ibermek maksady bilen, islendik gornusli gurluslary birikdirmage mumkincilik beryan tehnologiya islenilip tayyarlanylyar.
Bluetooth adynyn peyda bolmagynyn taryhy oran gyzyklydyr.
Bizin munyyllygymyzyn basynda Daniyada Garald Blyutus Harald Bluetooth korol hokum suryardi.
Ol durli kanuny we kanuny dal yollar bilen, sol sanda harby yol  lar bilen Daniyanyn we Norwegiyanyn yerlerini birikdirdi.
Bluetooth tehnologiyasyny doredijileri hem kompyuter we telekommunikasiya industriyasyny birikdiriji standarty islap tayyarlamak barada pikirlenen bolsalar gerek.
Olaryn bu isi basarandygyny bellemek gerek.
rijisiz torlarynda aragatnasyk serisdesi hokmunde isler gecen asyryn njy yyllarynyn ortalarynda baslandy.
Ilki basda Bluetoothy islap niyasy mesgullanyardy.
Bu tehnologiya kompaniyanyn isleri ucin doredildi, emma netijede ozunin mumkincilikleri bilen kopculigi de islap tayyarlamak ucin birlesdiler.
Hacanda beyleki kompaniyalar lerinden sonra, SIG hataryna den gowrak taze agzalar gosuldy.
Elbetde olaryn kop boleginin ustunligin bir bolegini almak maksady bardy, emma muna garamazdan, seyle uly konsorsium oz isini yerine Bluetooth ulanmaklygy basarmak ucin Bluetooth adapterine eye bolmak gerek.
Personal kompyuterler ucin ol adatca erkin USB porta oth kontrollerine eyedir.
Bluetooth kontrollerin oz aralarynda gecirijisinin kuwwaty we degislilikde hereket aralygy bilen tapawutlanyan uc topary bardyr aralygy  m.
Adatca birinji we ikinji toparyn gurluslary kop gabat gelyar, olar in uly aralyklarda maglumatlary alypcalysmaga mumkincilik GGs  yygylyk diapazonyny ulanyar.
Ol onumcilik, lukmancylyk we ylmy gurluslar ucin niyetlenendir.
Emma bu diapazonyn berk duzgunlesdirilmandigi sebapli, bu yygylyk diapozonynda munlerce gornusli gurluslar isleyar, olara gecirijisiz torlaryn gurluslary hem giyasy signaly gaytadan islemek ucin FHSS isci yygylygynyn cy Shift Keying  yygylygy suysurmek bilen Gaussyn kodirlemesi signalyn modulyasiya shemasyny ulanyar.
Sunlukda, yygylyklaryn kuntda  gezek bolup gecyar.
Yygylygy gecirmegin shemasy barada ugradyjy we kabul ediji aragatnasygy gurnama adiminde geplesyarler.
Sonun ucin maglumatlary gecirmek beyleki yakynda yerlesen gurluslara gecip gitmeginin ahtimal  lygy yeterlik derejede Bluetooth SIG toparynyn islan dowrunin dowamynda Bluetooth tehnologiyasynyn alty sany standarty islenilip tayyarlanyldy.
Olar IEEE ylalasmak bilen nji yylda IEEE . standartlarynyn bir bolegi boldular.
Bluetooth . IEEE .. standarty nji yylda sonky gornusi .B njy yylda kabul edildi peyda boldy.
Bu standarty .B gornusinin resminamasy onden belli bolan fiziki salgyly gurluslaryn identifikatorlary gurluslaryn arasynda maglumatlary gecirmekligi goz onunde tutyar.
Bu kemcilikli taraplarynyn biridir, sebabi maglumatlary anonim gizlin gecirip bolmayar.
Emma bu gurluslaryn ylalasygy yaly kritiki  daldir.
Hut sular Bluetooth . standartynyn ustunlik gazanmaklygyna pasgel berdiler.
Onun esasy pyndan resmi ylalasyklarynyn berjay edilmanligi boldy.
Bu bolsa lygyna ylalasmazlyklaryna getirdi.
Emma islendik yagdayda hem calsygy upjun edildi.
Sunlukda, maglumatlary gecirmekligin tizligi nyn . IEEE .. resminamasy gornusinde ikinji bi yalnyslyklar we gurluslaryn resminama ylalasmazlygy bilen baglanysykly kop sanly meseleler cozuldi.
Has ahmiyetli tazelik sifrlenmedik kanallar boyunca isi kuwwatyny derejesinin indikasiyasyny goldamagyn komegi bilen maglumatlary gecirmek ucin has dogry gelyan kanaly saylamak oth tehnologiyasynyn indiki osusi bolup duryar.
Ol seyle bir sowly cozuw boldy, yagny kop goteriji we portatiw gurluslarda Bluetooth . kontrolleri gurnalmaga baslandy.
Olara hazir hem birnace yyl mundan on alnan gurluslarda dus gelip bolyar.
Bluetoothyn taze gornusin esasy ayratynlyklary sulardan ybarat ciriji we ses cykaryan garnituranyn komegi bilen aragatnasygyn hilini gornusli adaptasiyasy kanaly adaptiw uytgetmegin tehnologiyasyny ornasdyrmak.
Ol signalyn ugrundaky pasgelciliklerin sanyna gora aragatnasyk kanalyny saylamaga mumkincilik beryar; nji yylda peyda bolan . gornusden baslap Bluetooth teh nologiyasy mumkinciligi, seyle hem tizlik hasiyetnamalary hem Bluetoothyn bu gornusinin esasy tazelikleri asakdakylardan karlandyrmaga mumkincilik beryar.
Su sebapden hem Bluetoothyn bu gornusine Bluetooth .EDR diyip hem at beryarler; da birnace gurluslara ibermage mumkincilik beryar; gcilik edyar we birnace gurluslar bilen islenilende saklanma tasirini gurlus bilen isi goldamaga mumkincilik beryar; Gorsuniz yaly, . gornusinde hakykatdanda uly uytgesmeler bolup gecdi.
Netijede Bluetooth tehnologiyasy mobil gurluslarda, seyle hem kompyuter tehnikasynda ginden ulanylyp baslandy.
nji yylda taze islenilen gornusi Bluetooth . yuze cykdy.
Onda esasan hem asaky tazelikler girizildi Subrating.
Onun komegi bilen Bluetooth kone gornusler bilen . gornusindaki yaly, Bluetooth .de hem EDR tehnologiyasy goldanylyar, sonun ucin Bluetooth .EDR ady bilen ulanylyar.
Bluetooth . resminamasy yada Bluetooth High Speed njy yylda kabul edildi.
Hazirki wagtda gurluslaryn arasynda maglumatlaryn alypcalsygyny gurnamak hem ulanmak ucin geljegi has uly hasaplanylyar.
Bluetoothyn taze gornusi asakdaky tazeliklere eyedir garasma kadasynda yerlesyar; nyny azaltmaga mumkincilik beryar.
yarler, sebabi gurluslaryn bahasy oran pesdir.
Bu standart iki komp  yuteri tiz birikdirmek, maglumatlary gecirmek ucin has hem Home PNA  RESMINAMASY Sonky wagtlarda lokal torlar has hem uly osuse eye boldy.
Lokal torlaryn doremegi olary doretmekligin elyeterliligini dan hem yerine yetirmegin kop usuly bardyr.
Birnace wagtdan bari HomePNA standartynyn peyda bolmagynyn taryhy oran cirijini ulanmak, gerekli maglumatlary arzan gecirmek usullaryny doretmek eyyam onrakden bari yuze cykdy.
Bu isi yerine yetirmek ucin dine gerekli ylym we mumkincilik gerek boldy.
Beyle sertlerde malydy, aydylysy yaly hem boldy.
tific Atlanta, Kmicro  we basgalar yaly kabir telekommunikasiya gecirijisinin yada koaksial kabelin komegi bilen gurlan oy torlarynyn tehnologiyasyny osdurmek boldy.
Sunlukda, topar dine standartlaryn resminamalaryny doredyar, olary standartlasdyrmak bilen bolsa HomePNA ilki basda birikmelerinin sany kici bolan tora hyzmat etmek ucin ugrukdyrylandygyny bellemek gerek.
Bu bolsa onun kabir hasiyetlerinden aydyn gormek bolyar.
Hut su hakykat onun ulanylys we kafelerin we s.m.
HomePNA tehnologiyasy ayratyn hem oy torlarynda has hem nylyar.
Hacanda oylerde Ethernet kabeli getirilende HomePNAda Ethernet konwerteri gurnalyar.
Oylerde kompyuterleri birikdirmek ucin bolsa HomePNA tor adapteri ulanylyar.
Bu birikme usulynyn ayratynlygy beyle usul bilen bir Ethernet kabele oydaki bar bolan pyndan nji yylda islenilip tayyarlanyldy, yagny ITU topary doredilenden iki yyl gecen son yerine yetirildi.
Bu resminama yyldyz topologiyasyny we CSMACD geciriji gursawa ygtyyarlylyk usulyny ulanmaklygy goz onunde tutyar.
Kabir yagdaylarda bu Ethernet yaly, emma telefon aragatnasygy boyunca diyen pikire gelip bolyar.
HomePNA resminamasy lokal torun isinin indiki duzgunlerini adaty telefon aragatnasygy ulanylyar; len kop sanly ygtyyarlylyk we CSMACD kolliziyalaryny anyklamak sal ucin, modemlere, fakslara we s.m.
islemage pasgelcilik bermeyar; ratdyr, sunlukda, her bir duwun tizligi doly gowrumi alyar; bolyar, ol kabelin hiline baglydyr.
lary onun geljegine ynanmaga mejbur etdi.
Muna seretmezden, bu standart kabul edilenden sonra, indiki standartyn maglumat geciris tizliginin yokary boljakdygy we sunlukda, aragatnasygyn hilinin hem oran yokary derejede boljakdygy barada maglumat yayrady.
babi kompyuterleri tora birikdirmek ucin kommutatory ulanmak zerurlygy yuze cykdy.
Kommutatory ulanmak tory has gymmat we cylsyrymlydyr.
Sebabi bu kommutatory goymaly yerini hemme kabellerin birlesyan yerini kesgitlemek, seyle hem portlaryn arasyny acmak gerek bolyar.
HomePNA resminamasyny uly bolmadyk lokal torlary gurmak magy bilen baslandy.
Resminamanyn su gornusini islap tayyarlayjy Epig  ram kompaniyasy bolup duryar.
Bu resminama . gornusi bilen denesdirilende birnace radikal tapawutlara eyedir, olar ony torlaryn arasyndada has meshur etdi.
HomePNA . resminamalaryn esasy tazelikleri yada koaksial kabel ulanylyar.
Tejribe basinji kategoriyaly jubut jilerini hem ulanyp bolyandygyny gorkezdi; kwadratur amplitudasy kodirleme tehnologiyasy ulanylyar, ol torun segmentlerinin uzynlygyny artdyrmaga mumkincilik beryar; Sunlukda, maglumat geciris tizligi ulanylyan goterijinin hiline we uzaklygyna baglylykda uytgeyar we torun hemme ulanyjylarynyn bolyar, ol kabelin gornusine we ulanylyan apparatura baglydyr; onal boldy.
Torun diametri esasy unse layykdyr.
Ol kabir ulanyjylaryn pikirine gora, yorite gurlus ulanylanda  mden yokary bolyar.
HomePNA . resminamasynyn peyda bolmagy ayratyn satlyk yokary galdy we  Mbits e den boldy.
Bu erbet daldir, ayratyn hem bel ulgamyny gecirmek gerek daldigini hasaba almaklyk oran gowy HomePNA . resminamasy nji yylda kabul edildi, onun doredijisini Broadcomand Coppergate Communications  diyip hasap yada koaksial kabel ulanylyar; jegi uly bolup duryar.
Ol maglumatlary uly tizlikde gecirmage we damaga mumkincilik beryar.
munications  kompaniyasy tarapyndan islenilip tayyarlanyldy.
HomePNA . resminamasynyn esasy gorkezijileri sulardan nasygysy yada sanly signaly, hemra teleyaylymy gecirmek ucin koaksial kabel ulanylyar; lygyna baglylykda yygylyk kanallaryny ulanmagyn hem shemalary Gorsuniz yaly, HomePNA taze resminamasy uns bermage layykdyr.
Sebabi tory doretmek ucin gosmaca gurlus talap edilmeyar we onun ucin islendik gornusli HomePNA adapteri yeterlikdir.
Home Plug  RESMINAMASY fon gecirijisini ulanmak bilen kompyuterleri lokal tora birikdirmegin uytgesik usullaryna seretdik.
Eger kabirleri onda islemegi inkar eden yagdayynda hem, telefon gecirijisinden nahili komekci bolup biler diyen pikir yuze cykyar.
Hakykatda, hemme zat beyle erbet dal, belli Bu bolumde biz uytgesikligi boyunca onki usul  lardan hem one gec yan usuly ulanmak bilen lokal tory doretmek tehnologiyasynyn yenede bir gornusini beyan ederis.
Gurrun elektrik gecirijisi barada si hokmunde
Ilki bada maglumatlary we elekt  rik toguny gecirmek biribiri bilen ylalasmayan yaly.
Emma hut elektrik gecirijisi boyunca isleyan durli gornusli lokal torlaryn kop sanysy bardyr.
de bardygy gizlin daldir.
Sebabi elektrik toguny cesmeden adamyn yasayan yerine tiz eltmekligin basga usuly yokdur.
Oye, edara yada beyleki jaya kop yagdaylarda bir dalde birnace elektrik kabellerinin gelyandigi bellidir.
Bu birnace elektrik fazalaryny yada gosmaca iymitlendiris gecirijini ulanmak bilen baglanysyklydyr.
Sonun ucin digi gen daldir.
Sebabi eger mumkin bolsa, tory doretmek wilkany rozetka yonekey birikdirmage getirdi.
nji yylyn martynda HomePlug Powerline Alliance  alyansy Plug Powerline Alliance alyansyna giryan karhanalaryn sany yuzden dy.
Olar onden bari sol sanda Russiyada hem girizildi.
On yyl isin we birnace barlaglaryn netijesinde alyans mynasyp netijeler bilen ownup beryan tehnologiyany islap tayyarlady.
algoritmi bilen maglumatlary sifrlemek usulyny ulanyar.
Sunlukda, lyk diapozony ulanylyar.
Maglumatlar gecirilende bukjalar has kici yar, onun hasabyna bolsa maglumatlar yokary tizlik bilen gecirilyar.
de baslangyc maglumat bukjasy emele gelyar.
HomePlug standartlarynyn artykmaclyklary yeterlik derejede megi bilen kompyuteri tor adapterine birikdirmeli.
Emma kemcilik tarap  lary hem bardyr, mysal ucin, lokal torun hemme adapterlerini bir HomePlug standartynyn ilkinji elektrik resminamasy islenilip tayyarlanyldy we nji yylyn ortalarynda alyansyn isi tamamlanandan sonra kabul edildi.
Bu resminama lokal torun isleysinin indiki duzgunlerini beyan edyar hem kop bolup bilyar, emma maglumat geciris tizligi peselyar; gecirmegin aralygyny  me cenli ulaltmaga mumkincilik beryar; guycli pasgelcilikler yuze cykan yagdayynda bellibir kanaly ocurmek; hil serwisini ulanmak; DES usuly ulanylyar.
terini satyn alyp, ony rozetka birikdirip, kabel bilen BaseTX rikmekligi hasaba alsak, onda ol has hem amatlydyr.
Birneme wagt gecenden sonra HomePlug . Turbo belgisi bilen ofisial bolmadyk gornusi peyda boldy.
Onun tehniki hasiyetleri yeke cenli yokarlandyrylandygyny hasaba alsak, HomePlug . tehniki hasiyetlerini gaytalayar.
Bu hakykat lokal torlary HomePlug standart hokmunde ulanmak ucin gerek boldy.
Sebabi bu standarty maglumatyn uly akymlary bilen islemek, minama islenilip tayyarlanylanda HomePlug . we HomePlug. Turbo resminamasyndaky kop usullaryn ulanylandygyna goz yetirip teh nologiyasy ulanylyar.
hilli wideo duzumli maglumatlary gecirmekden ybarat.
TORY DOLANDYRMAGYN AYRATYNLYKLARY Lokal tor gecirijili we gecirijisiz cylsyrymly gurlus bolup, ona kop dusunjeler topologiya, maglumatlary geciris gursawy, mag  lumat geciris protokollary we s.m.
Bu hemme duzum boleklerin Ulanyjydan gizlin bolan we kop yagdaylarda ol gatnasmazdan enjam derejede yerine yetirilyan isin uly gowruminden basgada ulanyjynyn gatnasmagyny talap edyan is hem bardyr.
Bu yere tor gursawynda islemek ucin operasion ulgamyn gurnamalary, salgylanmanyn gurnamalary, tora birikmegin yollary, kop sanly ulgamlayyn mehanizmlerin isini goldamak we s.m gir  yar, ol tor serwislerini ulanmaga mumkincilik beryar.
Bu bolumde biz tora birikmekde we onda islemekde zerur bolan minimuma serederis.
Onun mumkinciliklerine hemme ki mumkincilik  lerine we Internete ygtyyarlylygy almak, dasky we maglumatlaryn lokal cesmeleri bilen islemegin howpsuzlygy we siya ulgamlary bardyr.
Olaryn kabiri bellibir onumcilik isleri ucin, beylekileri bolsa lokal meseleleri cozmek ucin ugrukdyrylandyr.
Emma beyle ulgamlar bizi gyzyklandyrmayar.
Esasy gyzyk  lanma uniwersal bolan operasiya ulgamlaryna bildiril  yar.
Yagny dine bir lokal isler ucin niyetlenman, eysem, hakyky tor meseleleri bilen tor ginisliginde islemek ucin niyetlenen ulgamlara serederis.
kal torlarda islemek ucin layyk gelyar, emma olaryn funksional mu m kincilikleri bolsa bu manyda tapawutlanyarlar.
Diymek, serwer we musderi operasiya ulgamlaryny tapawutlandyryp bolyar.
Lokal torlarda serwer operasiya ulgamlaryna esasy rol cilik beryan kop sanly ulgamlayyn mehanizmleri saklayarlar.
Bu mehanizmlerin komegi bilen ulanyjylaryn hasabat yazgylaryny we torun gurluslaryny dolandyryp bolyar, derejeleri gurnap, tor jyp maglumatlaryn goragy upjun edilyar we s.m.
Eger Microsoft laryna mysal bolup Windows Server , Windows Server, Windows Server  cykys edyar.
Musderi operasiya ulgamlary serwerden lokal torun dolandyrma pyuterler serwerler arkaly dolandyrylyar.
Musderi operasiya ulgamy ucin gerek bolan hyzmatlara, serwislere we ondan hyzmatyn gerekli ne goz aylasak, onda beyle operasion ulgama mysal bolup Windows isini gurnamakda wajyp pursat bolup duryar.
TCPIP protokoly dik yagdayda diyen yaly ulanylyp bilinyar.
Diymek, ol Internetde ulanylyan yeketak protokol bolup duryar.
Lokal torlarda ol ozuni gowy tarapdan gorkezdi.
Elbetde, lokal torun isi ucin mag  lumaty gecirmegin islendik protokollary ulanylyp bilinyar.
Eger gurrun Su gunki gun TCPIP protokollarynyn iki dordunji we altynjy, degislilikde TCPIPv we TCPIPv gornusi bardyr.
Bu den we degislilikde isinin hem durli prinsipinden ybaratdyr.
Protokolyn altynjy gornusi hacanda  bit salgylanma matac gi anyk  lanandan son peyda boldy we  bitli salgylanma gecmek maksat edinildi.
Emma TCPIPv ornasdyrmak cak edilenden kop wagty eyeledi, sonun ucin su gunki gun wagtlayynca protokolyn kone gornusi, yagny TCPIPv ulanylyar.
Indi su protokola serederis.
li nokat bilen ayrylyan dort sany onluk sifr, mysal ucin, ... ulanylyar.
Name ucin hut su gornusde
Her bit toparyn ozunin lelikde berlen duwni identifisirlemage, onun haysy tora, kici tora degislidigini kesgitlemage we onun esasynda gerekli netijeleri ona derek almaga mumkincilik beryar.
Seylelik bilen, salgylanma ...... salgylaryn pazony hem bardyr, olar ya onunden bellenendir, yada anyk baha eyedirler.
Bulara, mysal ucin, ... maglumat bukjasyny iberyan musderinin duwnunin salgysy, ... halkalanan salgy, ol prosesslerin lokal duzetmelerini gecirmage mumkincilik beryar, ... maglumatlary, gin yaylymly gecirmek ucin we IP salgylanmada esasy dusunjeler bolup tor topary cykys edyar, ol salgylanmanyn duzgunine we salgylary ulanmaga bermage tasir edyar.
Torun esasy uc toparyny tapawutlandyryarlar, olar IP salgynyn san toparyndaky birinji san bilen, yagny salgynyn birinji bayty bilen identifisirlenyar.
nji tablisada torun toparyna baglylykda salgynyn Durli toparlaryn torlarynda salgylanma prinsipi salgylaryn in uly Torun topary onun umumy gurlusyndaky bahasyny kesgitleyar, seyle hem kici torun salgysyny, duwnun salgysyny we onun hyzmat Ilki basda TCPIP protokoly Internetin isleri ucin niyetlenildi.
Emma onun yeketakligi sebapli, lokal torlarda hem ulanylyp baslandy.
Su sebapli salgylary paylama mehanizmleri islenilip tayyarlanyldy, bermage gozegcilik etmek has cylsyrymlasanda, gozegciligin kop ma dusunjesi yakyn baglanysyklydyr.
Toparlayyn salgylanma yokarda beyan edilen usulyn komegi bilen torun toparyny kesgitlemek duzgunine esaslanandyr.
Emma tejribanin gorkezisi yaly, salgylanmanyn bu usuly has netijesizdir we bos IP salgylaryn tiz gutarmagyna getiryar.
Onun sebabi durli gornusli, uly we kici lokal torlaryn tiz peyda bolmagy boldy.
Mysal hokmunde tablisada getirilen salgylara seredelin.
Toparlayyn salgylanmanyn duzgunine layyklykda, ayyrmak gerekdigini anladyar, olardan hakykatdan dine  IP salgy hereket eder,  bolsa hereket etmeyar.
Bir torly yagdayda bu hichili ters netijeleri bermeyar.
Emma eger beyle torlaryn munusini alsak, onda howada , mun toweregi salgy bolar.
Beyle yagday mumkin daldir, sonun ucin beyleki salgylanma usulyny ulanmak kabul edildi.
Toparlayyn dal salgylanma duwunlerin salgysy ucin birneme basgaca salgylary bermegin has amatly usulyny ulanyar.
Ol torun isleri ucin gerek bolan salgyny ulanmaga mumkincilik beryar.
Bu salgylanma usulynyn manysy sulardan ybaratdyr.
 bitli IP salgylar bilen parallel  bitli kici torun maskasy ulanylyar.
Ol seyle hem nokat bilen bolunen dort sany sandan ybarat, emma bu yerde IP salgylaryn menzes taraplary gutaryar.
Maskany ulanmak indiki duzgunlere esaslanyar.
Eger maskanyn ikilik anladylmasyna seretsek, onda duwnun salgysy yerinde hemise nollar, torun belgisinin yerinde bolsa birlikler duryar.
Kici torun maskasynyn isleysinin mysaly nji tablisada  getirilendir.
Toparlayyn we toparlayyn dal salgylanma usullarynyn mysallary bolek torun maskasy Bolek torun belgisi Gorsuniz yaly, salgylanmanyn toparlayyn usuly salgylanmany beryar.
Bu yagdayda salgylanmany dolandyrmagyn esasy serisdesi bolek torun maskasydyr.
Hut bolek torun maskasynyn komegi bilen lokal tory segmentlere bolup bolyar, sonda bu is ucin bolunip berlen yeketak IP salgyny ulanmaly.
Bu isi nadip yerine yetirmeli we beyle tor nace kompyutere hyzmat edip bilyar
Ony anyklamak oran ansat, Tejribede bolsa bu indiki usulda yerine yetirilyar.
lan lokal tor bar bolsun.
Maskanyn duzgunine layyklykda segmentleri belgilemek ucin . gornuse eye boljakdygyny anladyar, onluk anladylmada daldir.
Olardan iki salgynyn onunden belgilenendigi sebapli ulanyp bolmayar.
Seylelik bilen, dort segmentli torda dine  gurlusyn islap leri ulanmak  lyk kompyuterleri belgilemek ucin salgylaryn sanynyn Tejribede olcegi uly bolmadyk hemme lokal torlar ... bolek torun maskasyny ulanyarlar, bu bolsa duwunleri salgylamak ucin ...... aralykdaky salgylary ulanmaga yan yerlerini, Interneti we s.m.
Sunlukda, Garsylykly yagdayda tertipsiz gurlusy alyp bolyar, yagny onda her kim isleyan zadyny edyar.
Beyle yagdayyn yuze cykmazlygy ucin berilyan ygtyyarlylygy dolandyryan bellibir mehanizmler bardyr.
Olaryn biri bolsa isci topar bolup duryar.
Isci toparyn duzumine giryan kompyuterler bellibir orunlarda yerlesdirilyar.
Olar bu kompyuterlere berilyan ynamyn derejesi bilen Isci toparlaryn sany dine ulanyjy tora we ony doredyan ulanyjylaryn ozune baglydyr.
Degisli isci toparlaryn kompyuterleri basga isci toparyn kompyuterlerinin resurslaryna ygtyyarlylyk alyp bilyarler.
Emma bu yagdayda bir isci topardaky kompyuterler bilen Isci topary ulanmaklygyn artykmaclyk taraplary hem bardyr, bu bolsa onun saylanylyp alnysyna baglydyr yolbascynyn bolmagy hem talap edilmeyar.
ne yolbascy bolup duryar we dine ol ozunin resurslaryna umumy ygtyyarlylygy bermelidigini yada bermeli daldigini cozyar.
Elbetde, isci toparlary ulanmaklygyn kemcilik taraplary hem Isci toparlary goldamak hemme musderi operasiya ulgamlarynda wamynda ol yada beyleki isci toparda boljakdygynyzy cozyarsiniz.
Isci toparlar uly bolmadyk edaralaryn lokal torlarynda we landyryjy kompyuterleri ulanmazlygy talap edyan pul serisdelerini Eger oran uly edaranyn lokal tory barada gurrun gitse, onda bu ondebaryjy usul diyip at berip bolyar.
Ona lokal tory doredyan her bir len serwerin bolmaklygyny goz onune tutyar.
Serwer dine torun isine hyzmat etmek bilen mesgullanyar.
Hakyky yagdayda dolandyryl  yan Dolandyryjy serwere domenin kontrolleri diyip at berilyar.
kontrollerinin gosmaca meseleleri cozyan yagdaylary kop gabat gel yar, mysal ucin, fayl serweri hokmunde cykys edyar.
Yagdayyn seyle bolmagy gowy dal, sebabi dine bir serwere hyzmat etmek lygyny hem yokarlandyryar.
gamy, kuwwatly prosessory we operatiw yadynyn gowrumi uly bolan nen serwer operasiya ulgamy gurnalyar.
ly gurallary saklayar, olaryn komegi bilen lokal tora yolbascylyk edip bolyar.
Olara Active Directory, DNS  we DHCP  serwer, sertifikatlaryn saklanylyan yeri we s.m.
ra asakdakylar degislidir lige gozegcilik etmek; lan bukjalary awtomatiki gurnamak; Domenin kontrolleri lokal torun merkezi duzujisi bolyandygy Dine ol atiyac serweri gurnamak barada alada etmeli, ol eger ona bir zat bolan yagdayynda domenin kontrolleri hemme funksiyalary yerine yetirip bilyar.
Atiyacdaky kompyuter bolan yagdayynda ol ikinji domenin kontrolleri diyen ada eye bolyar, esasy serwer bolsa birinji domenin kontrolleri yada esasy domenin kontrolleri diylip bolmasa, onda torun is mumkinciligi bolmayar yada caklenen yagday yuze cykyp bilyar.
Hususanda, eger geljekde lokal tory Internete birikdirmek meyillesdirilyan bolsa, onda size bellibir ra DNS hem giryar.
Yokarda Internet barada agzaldy.
Onun lokal torlary ucin seyle resurslaryn salgysyny saklayan setiri ulanyarsynyz, mysal ucin, www.google.ru yada www.yandex.ru.
Emma bu setir kabul edilen IP salga nahili tasiri bar
Hakykatda gorkezilen saytlara girmek ucin biz degislilikde, ... we ... salgylary ulanmaly bolardyk.
Bu dusnukli, yonekey salgy ucin bu sifrleri yatda saklamak hemmeler ucin umumy bolan maglumatlar bazasy, ol IP salgy latyn harplarynyn we belgilerinin yzygiderliliginin arasynda degisliligi gurnamak ucin ulanylyar.
Onun meshurlygyny dusundirmek ucin Internetin DNS serwerlerinde maglumatlary sinhronlasdyrmaga mumkincilik beryan ulgam ulanylyar.
gada, lokal torlar ucin hem suna menzes isi yerine yetiryar, sebabi lokal torda lokal ulanylysly webresurslar bolup pocta serweri hem ri bardyr.
Olar oz aralarynda hemise tasir edyarler, sol bir wagtda hem olar bellibir ierarhiya degisli bolyarlar.
Ierarhiyanyn bu duzguni asakdakylardan ybaratdyr.
Goy, lokal torun ulanyjysy brauzerin salgy setirinde webduwnun salgysyny da DNS serwere eye bolmalydyr.
Eger lokal DNS serwer ozunin maglumatlar bazasynda eyyam gerekli degisliligi tapmasa yada lan tordaky DNS serwerin gozlegi baslanyar.
Eger ol tapylsa, onda onun bazasynda degisli layyklyk gozlenilyar.
Eger gerekli layyklyk yenede tapyl  masa yada DNS serwerin ozi tapyl  masa, prosedura gaytalanyar, emma indi talap tora bir dereje yokary gidyar we s.m.
Netijede gozlenilyan layyklyk tapylyar yada ters netije alynyar.
Ol salgy nadogry girizilendigini yada berlen webresursyn yoklugyny Taze webresurs hasaba alnanda bu barada maglumat ilki bilen yokary derejedaki DNS serwerlere gelyar, sonra yuwasyuwasdan pes derejedakilere iberilyar.
Netijede kop wagt gecmanka resursyn zer tarapyndan yada beyleki programma tarapyndan gormek ucin kan yagdayynda hem gerekli maglumaty tiz almaga mumkincilik de we olarsyz gurnalan bolsa, onda islemek ucin gerekli bolan hemme maglumatlar DNS serwere yolbascy tordan gelyar.
dan dine lokal torun isini gurnamak ucin maglumatlary gecirmegin nylan yagdayynda cykylyar.
Eger Windows torlaryna seretsek, onda lanma hem hokman bolup duryar.
Yuzlerce kompyuterlerden, onlarca tor printerlerinden, onlarca dolandyryjy kommutatorlardan we gonukdirilen ugrukdyrmalardan ybarat bolan lokal tory goz onune getirin.
Muna kop gatly edaranyn lup duryarsynyz.
Ol yanyyakynda doredilen Windows Server  operasion ulgamy bilen dolandyrylyar we isi baslamak ucin gerekli gurnamalary gecirmegi talap edyar.
li isi yerine yetirmeli.
Onunden hasaplamalary gecirmek arkaly size iki sagadyn dowamynda durli hasiyetli elli sany gurlusyn IP salgylanmasyny yerine yetirmelidiginize dusunyarsiniz.
Emma me gurluslary gozden gecirmeli we gerekli IP salgylary gurnamaly DHCP serwerin isleyis duzgunini beyan etmezden on, IP salgylaryn paylanysynyn duzguni barada gurrun bermek gerek.
Lokal torun gatnasyjysyny, yone bu gezek ulgamlayyn yolbascyny ol tora girmeli we ozunin edarasyna degisli kagyzlary bilen islap gy ona gerekmi
Olara ygtyyarlylyk onun su gun yada ertir nirede yerlesyandigine bagly bolmazdan, hemiselik bolmalydyr.
Netijede durli wajyplygy bolan gurluslaryn iki sanawyny alarys.
Ilki bilen wajyp gurlusyn IP salgysyny gurnamak gerek, sonra bolsa zerurlyk yuze cykanda galan hemme gurluslaryn gurnamasyna gecip Belki siz eyyam name barada gurrun gitjekdigine dusunensiniz.
Yagny IP salgy gerek bolan yada bergili hyzmat boyunca yerine yetirilen duwunler, seyle hem bu yagdaylaryn tapawudy bolmadyk duwunler bardyr, emma duzgunlerden cykmak bolmayar.
Indi yenede DHCP serwerin isleyis duzgunine dolanyp gelse tirmage mumkincilik beryar.
Seylelik bilen, eger bizin temamyzy dowam etsek, onda wajyp gurlus statiki IP salgyny almalydyr, galan hemmesi bolsa dinamiki IP salgy bilen upjun edilip bilinyar.
Beyle cemelesme sebapli, bizin yolbascymyz ona ayrylyp berlen iki sagatda namak gerek boldy.
Dinamiki salgylary ulanmaklyk islendik yagdayda hem ozuni mek hadysasyny tizlesdirmage mumkincilik beryar tor kabelini Eger gurrun Active Directory  mehanizmi barada gitse, onda bu gurrun domen gurlusly lokal tor barada gidyanligini anladyar.
Active Directory lokal torun isi bilen baglanysykly hemme zada yolbascylyk etmegin esasy guraly ulanyjylaryn we kompyuterlerin hasap yazgylary, tor printerlerinin isi, umumy resurslara bolan ygtyyarlylyk hukuklary, howpsuzlyk syyasaty we basgalar bolup Active Directory birnace ayratyn mehanizmlerden ybaratdyr.
Olaryn her biri bellibir obyektleri gurnamaga jogap beryar we olary isleysi, niyetlenisi boyunca bolup bolyar.
Bu mehanizm dolandyryjy dan basgada, Active Directory mehanizmlerinin birinin komegi bilen serwerlerin rollarynyn gurnalmasy, hususanda domenin kontrollerini rectory in kop ulanylyan gural bolup duryar.
Sebabi ony ulanman para gosmak, ulanyjylaryn ugurlaryny sazlamak we s.m.
isleri yerine SSID dusunjesi gecirijisiz lokal torlaryn islemegi bilen berk baglanysyklydyr.
Ol gecirijili torlara degisli daldir.
da isleyan beyleki torlardan tapawutlandyrmaga mumkincilik beryar.
Torun identifikatory latyn harplaryndan, belgilerden we uzynlygy  bitden uly bolmadyk sifrlerden ybarat bolan islendik toplumy mysal ucin, my_name_is_earl. anladyar.
mek birikmek ucin yeterlik bolmayar, emma ol gecirijisiz gurlusy gurnamak ucin zerurdyr.
Mysal ucin, adatca ygtyyarlylyk nokady ozunin bardygyny torun identifikatorynyn komegi bilen habar beryar.
Emma hacanda SSID howpsuzlyk maksatlary ucin habar yar.
Sonun ucin eger siz gecirijisiz tora birikjek bolsanyz, onda ony Lokal tor ulanylyan topologiya tor standartyna we gornusine bag ly bolmazdan, durli gornusli gurluslary ulanyar.
Olaryn bar bolan standartlara, duzgunlere we ylalasyklara layyklykda maglumatlary ibermage we kabul etmage mumkinciligi bardyr.
Gurlusyn gornusi, tehniki hasiyetnamalary we onun sany durli faktorlara baglydyr.
Olaryn in esasylary asakdakylardyr Bu bolumde biz tor gursawynyn esasy elementlerine serederis.
Signaly enjamyn komegi bilen gaytadan islemegin hasabyna mag lumatlary geciris hadysasyna gonudengoni gatnasyan gurlus mutator we s.m.
geciris gursawynyn arasynda aralyk hokmunde ulanyl  yan gurlusdyr.
Tor adapterini ulanmazdan maglumatlary alyp calysmak mumkin derejesinin talaplaryna layyklykda gaytadan islemekden ybarat.
gine bagly bolmazdan, ona kompyuterden yada maglumat geciris ucin ulanyl  yan kanal boyunca ugradyar.
Maglumatlary kabul etmek lary maglumata ozgerd  yar we olary yokary derejedaki protokollara saba alynmadyk yagdayyndaky, yerine yetirilyan wariantydyr.
Onun uc warianty bardyr.
ATX standartynyn peyda bolmagyndan mek, enelik platanyn hatda onun byujet warianty hemise ozunin duzuminde islendik gornusli gurlusy gurnamak ucin lardaky yada beyleki goteriji gurluslardaky PCMCIA slot USB adapterleri ulanmak eyyam onden bari has ginyayran den hem sowlup gecmedi.
USB port gosmaca gurluslary birikdirmegin yeketak usuly bolyandygyna garamazdan, kop yagdaylarda adapteri birikdirmek ucin uzaldylan USB snury ulanylyar.
USB birikdirme usulyndan basgada, kop yagdaylarda uzaldylan simin komegi bilen enelik platadaky yayrandyr.
Onun sebabi enelik platadaky ATX standarty boldy, ol integrirlelen cozuwleri ulanmaklygy onunden goryar.
Emma bu standart dine  BaseTX standartynyn yada sona danda, kabir yagdaylarda IEEE .b yada IEEE .g standartlarynyn integrirlenen gecirijisiz kontrollerini saklayan enelik platalar hem dus gelyar.
Yokarda bellenilip gecilisi yaly, adapterin dasky gornusi, yagny ol yada beyleki gornusli portun bolmagy tor standartyna baglydyr.
Diymek,  Base, Base yada  BaseT tor standartlary porty BNC konnektory bilen bilelikde ulanmaklygy goz onunde tutyar.
Oz wagtynda, hacanda ozgeris pursady gelende, BNC seyle hem RJ  razyomy saklayan tor adapterleri peyda boldy.
Onun dasky gornusi nji suratda gorkezilendir.
Koaksial standartlar ucin tor adapteri BaseTX yada BaseT tor standartlary RJ  portun adapterini ulanmaklygy goz onunde tutyarlar.
Gineltme platasy dir, USB wariantdakysy bolsa nji suratda gorkezilendir.
Jubut isilen kabeli ucin gineltme platasy gornusindaki tor adapteri nji surat.
USB gornusindaki BaseTX standartyn tor adapteri dartlary bilen islemek ucin niyetlenen tor adapteri birneme lumat geciris gursawyna birikmage mumkincilik beryan portdan basgada RJ  port hem bardyr.
Bu porty ulanmak arkaly adapter enelik platadaky Ethernet adaptere birikdirilyar we onun komegi naly arkaly gelyar.
HomePNA standartynyn tor adapteri njy surat.
HomePlug standartynyn tor adapteri terler esasy orunda duryar.
Duzgun boyunca, adapterler ilki basda aragatnasygyn mumkin bolan durli gornusli gurluslary bilen upjun bolyar.
Ol hut seyle yagdaylar ucin niyetlenendir.
PCMCIA porta gurnamak ucin niyetlenen tor adapteri Gecirijisiz tor maglumat geciris gursawy hokmunde radio tolkunlarynyn ulanyandygyna seretmezden, gecirijisiz adapterin isleyis duzguni onun gecirijili analogynyn isleyis duzgunine Gecirijisiz gurlusyn antennalarynyn, sol sanda tor adapterinin hem sany tor standartyna baglydyr.
Diymek, IEEE .a, IEEE.b we IEEE .g standartlarynyn tor adapterleri ucin bir antennanyn antennasy bolan gecirijisiz tor adapteri IEEE .n standartynyn gecirijisiz tor adapterleri barada aydylanda bolsa, onda ony ulanmak ucin iki, kabir yagdaylarda bolsa nji surat.
Birnace antennalary bolan gecirijisiz tor adapteri Gecirijisiz adapterlerin kopusi antennany guyclendirmekligin durli derejeleri bilen ulanmaga mumkincilik beryar.
Sonun ucin tor da antenna yorite berkitma eyedir, ol ony aylamaga we onun yerinde basgasyny gurnamaga mumkincilik beryar.
Ony seyle hem torun in uly uzaklygyny artdyrmak ucin signaly guyclendiriji hokmundede ulanyp bolyar.
giyalary ulanmak bilen gurlan lokal torlarda ulanmaga mumkincilik dengoni wezipesi portlaryn birinden gelen signaly galan portlaryn hemmesine ibermek bolup duryar.
Sunlukda, onun ucin maglumatyn haysy gornusinin kime iberilyandigini bilmek asla hokmanam daldir.
Bu bolsa tordaky trafigi yokarlandyryar we sunluk bilen peydaly tizligi peseldyar.
Konsentratory merkezi gurlus hokmunde ulanmak dine uly torlarda ozuni odeyar.
Birikmelerinin sany  den kop bolan torlarda has intellektual gurluslary, mysal ucin, kommutatory nji surat.
Konsentratoryn dasky gornusi Sunlukda, duzgun boyunca, kommutatoryn onki panelinde yagtylyk diodlary yerlesyar, olar portlaryn isjenligini anladyar.
bir porta eye bolan konsentratorlar hem bardyr.
Bu bolsa torun Dasky gabygy montaz skafynda gurnamagy goz onunde tutyan mek ucin portlar konsentratoryn onki, seyle hem yzky panellerinde yan isjen gurlusdyr.
Ony lokal torun segmentlerinin uzynlygyny we birikmelerin sanyny ulaltmak ucin gaytalayjy hokmunde hem ulanyp nji surat.
Tor koprusi Kopri kommutator bilen denesdirilende intellektual gurlus bolup duryar.
Durli algoritmlerin enjam tarapyny ulanmak bilen kopri trafigi matly bukjalary kompyuterlere eltmekligin tizligini yokarlandyrmaga Koprinin olcegi uly daldir we duzgun boyunca RJ  wagtlarda kopri ayratyn gurlus hokmunde az ulanylyar, sebabi islendik kommutator onun ed yan funksiyalaryny yerine yetirip yetirilen torlarda kompyuterleri birikdirmek ucin merkezi duwun hokmunde ulanylyan isjen gornusli esasy gurlus bolup duryar.
Ol mundan kop bolmadyk wagtda ozunin arzanlygy sebapli, has ginden Konsentrator bilen denesdirilende, kommutatoryn isleysi kanal derejede isleyan protokollara baglydyr.
Bu hacanda ugradyjydan den, ibermek zerur bolan yagdayynda trafigi azaltmaga mumkincilik beryar.
Bu sebapli maglumatlar uly tizik bilen gecirilyar.
Ol gurluslaryn MAC salgylaryny ulanyar, sunlukda, bu salgylary kommutator yadynda saklayar.
Mysal ucin, de, kommutator ugradyjynyn MAC salgysyny yatda saklayar we mag lumatlary dessine hemme portlara iberyar, yagny konsentrator yar.
Kommutator onun portlaryna birikdirilen her bir kompyuterin MAC salgysyny kesgitlanden sonra, maglumatlar dessine anyk porta ligi bolsa yokarlanyar.
Kommutatoryn dasky gornusi RJ  portlaryn kesgitli sanyny duzgun boyunca, den kop dal saklayan, guty yaly gorunyar nji surat.
Kommutatoryn dasky gornusi Konsentratorly yagdaydaky yaly, montaz skafyna gurnamak ucin niyetlenilen kommutatorlar hem dus gelyar.
Sunlukda, solar yaly kommutatorlary adatca birikdirip bolyar.
Onun ucin ya ayratyn yzky paneldaki RJ  port, yada onki paneldaki bos portlaryn islendigi landyrma mumkinciligi bolup duryar.
Diymek, dolandyryp bolyan we dolandyryp bolmayan kommutatorlary tapawutlandyryarlar.
lar olary kompyutere birikdirip bolyan we gurnamalary yerine yetirmage dik brauzer arkaly webinterfeysin komegi bilen dolandyrylyandygyndan basgada, onun ucin kommutator IP salgy bilen upjun edilyar, ony gerek bolan yagdayynda hemise uytgedip hem bolyar.
giya ulanylan yagdayynda merkezi duwnun roluny yerine yetiryar.
Ozunin mumkincilikleri boyunca ol has intellektual bolup duryar likdaki isini yerine yetirip bilyar.
Mundan basgada, yenede bir salaryny ulanmak, wirtual torlary goldamak, torun durli gornusli segmentleri bilen islemek, icki brandmauer we basgalar.
Esasy we netijeli islemekligidir.
Gonukdirilen ugrukdyryjynyn enjam boleginde yerine yetirilen de islemage mumkincilik beryar.
Diymek, tor gurluslarynyn yerine ciligi bar.
Netijede, kompyuterlerin arasynda maglumaty gecirmek ucin ulanylyan ugrukdyrma tablisalary dine bir hemise aktual bolup Gonukdirilen ugrukdyryjynyn lokal tor ucin oran wajyp gurlus cilik beryar.
Onun ucin ya kesgitli IP salgy boyunca ygtyyarlylygy bolan webinterfeys yada dolandyrylyan portlaryn biri ulanylyp dan we konsentratordan az tapawutlanyar, sonun ucin kopler olary njy surat.
Gonukdirilen ugrykdyryjynyn dasky gornusi lygydyr.
Sonun ucin gurrun marsrutizatory almak barada gidende, onda kop ulanyjylar  we ondan hem kop porty bolan marsrutizatory almaklygy dogry hasap edyarler.
tora birikdirmek ucin gerek isjen gornusli gurlusdyr.
Ona gecirijili kommutator we ayratyn yagdaylarda gonukdirilen ugrukdyryjy hem menzes bolup duryar.
lary sebapli ygtyyarlylyk nokady yeterlik derejede intellektual gurlus bolup, kop yagdaylarda lokal tory dolandyrmaga mumkincilik beryar.
Mysal ucin, hazirki zaman ygtyyarlylyk nokatlarynda DNS we DHCP serwerler bilen islemekligi goldayan enjamlar bardyr.
Bu bolsa domen ga mumkincilik beryar.
Mundan basgada, ygtyyarlylyk nokady bir wagtda bukjalary suzgucden gecirmage we blokirlemage mumkinciligi tifikasiyasy ucin gerek bolan maglumaty saklayar.
Yokarda bellenilip gecilisi yaly, ygtyyarlylyk nokady torun de isleyan howpsuzlyk we sifrleme algoritmlerini ulanmaklygy goz onunde tutyar.
Munun bilen baglylykda, bu parametrleri gurnamaga mumkincilik almak ucin, ygtyyarlylyk nokady in bolmanda RJ  port arkaly enjamlasdyrylyar.
Onun komegi bilen ol kompyuterin tor adapterine birigyar.
Sonra webinterfeysi yada ygtyyarlylyk nokady nyjy ygtyyarlylyk nokadynyn isinin gerekli parametrlerini gurnamaga nokady kop yagdaylarda gecirijisiz, seyle hem gecirijili musderileri bir tora birikdirmage mumkincilik beryan serisde dirmek ucin BaseTX yada sona menzes standartlaryn lup bilyar, emma adatca olar dortden kop daldir.
lyk nokatlary dus gelyar.
Bu bolsa torun ortugini has inli we signalyn derejesini yokarlandyrmaga mumkincilik beryar.
Mundan basgada, kincilik beryar.
Onun ucin ol degisli duwun arkaly enjamlasdyrylyar yada standart ayryp bolyan antennany birikdir  yarler we onun yerine guyclenme koeffisiyenti yokary bolan antennany goyup bolyar.
nelde hemise yagtylyk diodlarynyn bellibir sany bardyr, cendigi barada habar beryar.
Seyle hem gosmaca portlaryn isjenligini gorkezyar.
Indikasiya serisdelerinin sany ygtyyarlylyk nokadynyn funksional mumkinciliklerine, hem acyk howada gurnap bolyandygy sebapli, ygtyyarlylyk nokadynyn dasky gaby muna tayyar bolmalydyr.
Sonun ucin edarada ulanylyan ygtyyarlylyk nokatlary dasda ulanylyan ygtyyarlylyk nokadyndan in bolmanda gornusi we dasky lary mysal ucin, tupan we gok gummurdisinden goramak rikdirmek ucin portlaryn, iymitlendirijinin we s.m.
Ygtyyarlylyk nokadynyn dasky gornusi Modem iki sany das aralykda yerlesen nokatlary, mysal ucin, kompyuterleri yada torun segmentlerini birikdirmek ucin niyetlenen Modem sozi modulyator we demodulyator sozlerinin siyasyny we demodulyasiyasyny yerine yetiryan degisli enjamyn Modem kompyuter bilen baglanysykly sanly analog we dan, yatdan, modemin telefon tory bilen birikmesine jogap beryan  Gs yygylyk diapozonynda adaty telefon aragatnasygy boyunca bolup gecyar.
Analog signaly ozgertmek yeterlik derejede yonekey amala asyrylyar.
Bellibir yygylyk bilen onun hasiyetnamalary olcenilyar we bellibir algoritm boyunca sanly gornusde yazylyar.
Sanly maglumaty ozgertmek hadysasy bolsa ters ugurda yerine yetirilyar.
Analog sanly modemin dasky gornusi gun boyunca, ginelme platasy gornusinde yerine yetirilyar we ol da maglumatlaryn gecirilis tizligi hem tapawutlanyar.
Telefon analog , Kbits e dendir.
Mundan basgada, ADSL modemler hem namak ucin ulanylyar.
aralykda yerlesyar, emma nazary taydan tizligi  Mbits den yokary Modemler gecirijili we gecirijisiz bolyarlar.
Sunlukda, RJ  telefon razyomyndan basga dasky modemdir.
Ol koplenc bir we ondan isini yerine yetiryar.
Kop yagdaylarda dasky modemler kompyutere tor adapteri arkaly birikdirilyar, emma USB birikmeli modemler hem Gecirijisiz torda, ayratyn hem eger ona isjen tor gurlusy, mysal dirilen bolsa, onda antenna uly ahmiyete eye bolyar.
Gowy antenna tora has yokary tizlikde islemage mumkincilik beryar.
Sunlukda, ol antyna gora hem olary jayyn icinde yada acyk howada ulanylyan antenna diyip tapawutlandyryarlar.
Hemme tarapa ugrukdyrylan antenna Antennanyn mumkinciliklerinin esasy gorkezijisi bolup onun mentlerini birikdirmek gerek bolan yagdayynda ulanyarlar.
Hemme tarapa ugrukdyrylan antenna signaly ozunin dasyna yayradyar.
len tasirlesmage mumkincilik beryar.
Emma signalyn yayrayys ayratynlyklaryny hasaba almak bilen beyle usuldan uly netijelere lary ulanmaklyk torun radiusyny ulaltmaga we degislilikde, ayratyn landyrmaga mumkincilik beryar.
Bit tarapa ugrukdyrylan antenna Maglumat gecirilisinde bar bolan, emma bu ise gowsak gatnasyan gurlusa passiw yada gowsak gurlus diyilyar.
Bu yere montaz skaflary, paylasdyryjy paneller, tor rozetkalary, kabel, konnektorlar we s.m.
jamlary hem degisli edip bolyar.
Kompyuterlerinin sany kop bolan lokal torun montaz skafsyz isleyandigi hem dus gelyar.
Ol tory dolandyrmaklygyn merkezi lik beryar.
Onda adatca torun isjen gurluslarynyn kommutatorlar, masrutizatorlar, modemler uly bolegini we passiw gurluslaryn Skafyn olceglerine we onun yerine yetirilis usulyna baglylykda ona uznuksiz iymitlendiris blogy, VM gecirijileri serwerdaky sekili bir monitora cykarmak ucin we s.m.
duryan serwerleri gurnap hem Montaz skaflarynyn durli gornusleri bardyr.
Olary esasan hem we olceg  leri boyunca tapawutlanyarlar.
Mundan basgada, skafyn magy, kabel  leri birikdirme duzguni we s.m.
namagy meyillesdirilyan tordaky kompyuterlerin we gurluslaryn rilen bolsa, onda skafyn asma gornusini ulanmak yeterlik bolyar nji surat.
Asma gornusli montaz skafy lan gurluslary yerlesdirmage mumkincilik berman, eysem ona erkin ygtyyarlylygy upjun etmek bilen, ony serwere yada beyleki jayda gurnamak mumkinciligini beryan gornusde yerine yetirmek usulyny Gurlusa we kabel ulgamyna ygtyyarlylyk bermek ucin montaz skafy in bolmanda bir sany ayna gapy bilen enjamlasdyrylyar.
Seyle hem skafyn icinde bolmaly temperaturany kal torun ayrylmaz bolegi bolup duryar.
Krosspaneller dine bellibir olcegli bolyarlar, bu bolsa montaz skafynyn olceglerine baglydyr.
rip, olaryn kontakt meydanlarynda kabelin amatly montazyny upjun etmegin usuly bolup duryar.
Krosspanelin dasky gornusi onki panelinde yerlesen portlaryn gun boyunca, krosspanelde dan az port bolmayar.
Ol montaz skafyndaky diregin standart olcegleri bilen baglanysyklydyr.
Diwarda goyulyan montaz skafynyn dasky gornusi Krosspanellerin sany lokal tordaky we krosspanelin portyna lylykda saylanylyar.
Duzgun boyunca, standart krosspanel den e cenli portlary ozunde saklayar.
Olar bir yada birnace hatarlarda Kabelin montazyny we gerekli taslama resminamalaryny doretmekligi yenillesdirmek ucin krosspanelin her bir porty belgilenil  yar.
Mundan basgada, portyn yanynda adatca yorite gyny yazyp bolyar.
Krosspanel gamy, yagny portlaryn gonudengoni kontakt meydancalary yerlesyar.
Olar kabellerin gecirijilerini olary gysmak ucin yada optiki suyumli damarlaryn montazy ucin ulanylyar.
Her bir port ta gelyan kabeli birikdirmage mumkincilik beryar.
Seyle hem bir wagtda hemme kabelleri fiksirlemage mumkincilik beryan umumy ligini hem aradan ayyryar.
nylyan bolsa, onda doredilen gecirijili tor durli gornusli kabelleri kabeli bolup duryar.
Kabellerin durli isilen gornusleri bardyr, olaryn her biri ozunin landyryjy parametrler asakdakylardan ybaratdyr ginisleyin aydylyp gecildi.
Olar durli maksatlat ucin ulanylyar.
Olar jubut isilen kabelini ulanmak bilen gurlan torun bolegi bolup duryar nji surat.
Patckord Patckord krosskortdan tapawutlylykda, has yumsak kabelden na yada isjen gurlusyn portlaryna gonudengoni birikdirmek ucin maly daldir, emma tejribede koplenc  me cenli uzynlyk  ly kabel  leri krosspanelin portlaryny isjen gurlusdaky portlar bilen birikdirmek yada isjen gurluslary oz aralarynda birikdirmek ucin ulanylyar.
nylyan kabeller barada gidende, onda ol konnektorsyz hic hili mana eye daldir.
Hut konnektorlar onun bitewuligini yerine yetiryarler we yar.
Konnektorlaryn komegi bilen kabel isjen, seyle hem passiw gurlusdaky gerekli razyomlara birikdirilyar.
Konnektoryn gornusi bar bolan tor resminamalaryny beyan edyar we koplenc yagdaylarda olar birbiri bilen ylalasmayarlar.
Mysal ucin, lary, jubut isilen kabelini ulanmak bilen RJ  konnektoryny, maklygy talap edyarler.
sial kabelini ulanmak bilen gurlanda ulanylyar.
BNC gornusli birnace konnektorlar bardyr, olar ozunin niyetlenilisi bilen tapawutlanyarlar.
Beyle konnektoryn komegi bilen kabel tor kartasyna, tor njy surat.
BNC konnektor towlanyan yada galayylamak ucin ulanylyan konnetorlar hem bardyr.
Emma durli sebaplere gora su gunki gun olar dus gelmeyar.
gistrala girmek ucin aylawlara eyedir.
rikdiriji hokmunde isjen gurlusy ulanmazdan peydalanylyar.
mak talap edilen wagtynda kabelin segmentlerini birikdirmek zerur njy surat.
Terminatorlar Sular yaly, konnektor magistralyn iki gyrasynda hem gurnalyar.
Sunlukda, terminatorlaryn biri hokman yere birikdirilyar.
Eger ony magyna hem getiryar.
gysmak ucin, mysal ucin,  BaseTX standartynyn lokal torlaryny nylyar.
Emma ondan tapawutlylykda, ol inli we iki esse kop kontakt Konnektoryn dasky gornusi esasyn tayyarlanan materialyna dir.
Bu bolsa tor adapterine baglydyr, emma bu onun olceglerinin we gurlusynyn uytgemegine getirmeyar.
Beyle konnektoryn dasky gornusi njy suratda gorkezilendir.
RJ  konnektor Konnektoryn ayratynlygy onun hyzmat edis wagtynyn cakliligi bolup duryar, bu bolsa onun gurlusynyn we tayyarlanan materialynyn kitmek ucin plastik berkidiji ulanylyar.
Ol dowlen yagdayynda konnektoryn razyomynda berkitmek mumkin bolmayar.
Duzgun boyunca, bu berkidijinin isleysinin adaty wagty  birikme bolup terialdan, mysal ucin, rezinden edilen plastik yorite gorag gapajygy bolyar.
Ol konnektora we kabelin bolegine girizilyar.
Sunlukda, onun lyk cykmasa, ony ulanmak hokman hem daldir, sonun ucin koplenc RJ rozetka islendik beyleki rozetkalar yaly, goteriji we ulanyjynyn arasynda kontakty upjun etmek ucin niyetlenendir.
Bizin gurlusyn arasynda kontakty upjun edyar.
Sunlukda, gurrun jubut rada gidyar.
Rozetkalar gerek bolan yagdayynda ulanyl  yar.
Olary dine kompyuterlerinin we beyleki gurluslarynyn sany uly bolan lokal torlar ucin ulanmak maksada layyk bolmayar.
Beyle torlar, duzgun boyunca, yerine yetirmage mumkinciligi bolan uly edaralara hyzmat edyarler.
Ol duzgunlerin biri tor rozetkalaryny ulanmakdan ybarat.
liklere has durnukly edyar.
Uly bolmadyk edara torlary yada oy torlary barada gurrun edilende bolsa koplenc rozetkalar ulanylmayar.
Bu yagdayda komp  yuterler yada beyleki gurluslar gonudengoni kommutatoryn portlaryna birikdiril  yarler.
Tor rozetkasynyn dasky gornusi asakdaky faktorlara baglydyr soncada rozetkanyn hili, howpsuzlygy yokary, kabelin ge cirijilerini gysmak usuly we s.m.
Mysal ucin, pes hilli rozetka nurbatlaryn komegi bilen gecirijileri kary hilli rozetka onun ucin montaz kontakt meydancasy nama usuly rozetkanyn montazyny montaz gabynda yerine yetirmekligi goz onunde tutyar.
Onun ucin diwarda degisli desik edilyar.
Montazyn dasky usuly bolsa rozetkany goni diwara nurbatlaryn komegi bilen berkitmage mumkincilik beryar.
Sunlukda, ony tor gabyna yada yone ony tekiz uste iki tarap  layyn yelimi bilen berkitmage mumkincilik beryar; yar.
Bu bolsa bir konstruksiyany birnace gurluslara hyzmat Diwara berkitmek ucin niyetlenilen rozetkanyn dasky gornusi nji suratda gorkezilendir.
Degisli gurallary ulanmazdan kabelde konnektory gysmagy ya da kontakt meydancasynda kabelin gecirijilerini gyrmagy yokary hilli yerine yetirmek oran kyndyr.
Bu beyle isin hilinin pes boljakdygyny anladyar.
Ol hem tutus torun yada onun ayratyn segmentlerinin ise ukyply daldigin in sebabi bolup bilyar.
Koaksial kabelde we jubut isilen kabelde konnektorlary Duzgun boyunca, koaksial kabel we BNC konnektor bilen islemek ucin yorite gural ulanylyar, ol ozunde godek kesyan kesgiji Ol kabeli goni kesmage we ony has gowy kesmage, seyle hem nji surat.
Koaksial kabelde BNC konnektory gysmak ucin gural nji surat Koaksial kabeli kesmek ucin gural Guralyn komegi bilen kabel dessine gysmaga tayyar bolar yaly edilip kesilyar.
Yagny dasky izolyasiyasy we merkezi geciriji yerlesyan dielektrik kesilyar.
Bu guralda takyk cunlukda kesmek ucin yorite saz  layjy mehanizm yerlesyar, ol izolyasiya we dielektrik ucin ayratyn gerek bolyar.
Kabel kesilenden sonra, konnektor onunden dogry toplanan Jubut isilen kabel bilen islemek ucin gural barada aydylanda bolsa, ol birneme basgaca gurlusa eyedir.
Emma ol has uniwersaldyr kesiji we gysyjy mehanizm bir guralda yerlesyar.
Guralyn dasky gornusi onun isleysine baglydyr.
Diymek, kabir nji surat.
Jubut isilen kabeli gysmak ucin gural nji surat.
Kontakt meydancasyndaky gecirijileri gysmak ucin gural ondurija we guralyn gosmaca mumkinciliklerine baglydyr.
IKI KOMPYUTERI BIRIKDIRME bat gelyar.
Hazirki wagtda bir oyde koplenc iki kompyuter bolyar.
lary calysmak ucin yada kompyuterlerin birine birikdirilen printeri day birnace adamdan ybarat bolan kici edaralarda hem yuze cykyar.
Emma dine iki sany kompyuterlesdirilen is yeri bar, olary onumcilik maksatlary, mysal ucin, yeketak maglumatlar bazasy bilen islemek Bu bolumde biz kompyuterleri birlesdirmegin bar bolan kabir usullaryna serederis.
Olaryn her birine mahsus bolan ozunin artykmac we kemcilik taraplary bardyr.
Diymek, iki kompyuteri birikdirmegin durli usullary olaryn arasyndaky maglumat calsygynyn in uly tizligini kesgitleyar.
Su sebapli hem gorkezijileri bahasy, hili, tizligi boyunca optimal warianty kesgitlemek meselesi ulanyjynyn ozune we hakyky talaplara bag  lydyr.
Hazirki wagtda Bluetooth tehnologiyalary islendik gurlusda, lere cenli diyen yaly bar.
Hut su hakykat hacanda iki gurlusy tiz kiji we cozuji bolup cykys edyar.
hem maglumat geciris tizliginin calt bolmayandygy  Mbits cenli bolup duryar.
Ol seyle hem kompyuterlerin arasyndaky aralyga bagly bolyar.
Muna seretmezden, hacanda maglumat geciris tizligine bolan talaplar uly bolsa we iki sany Bluetooth adapteri bar bolsa, onda aragatnasygyn bu usulyny ulanyp bolyar.
Personal kompyuterleri birikdirmek ucin iki sany Bluetooth adapterlerin bolmagy talap edilyar.
Eger beyle adapteri almak talap gurluslary  me cenli aralykda maglumat alyscalsygyny yerine Duzgun boyunca, Bluetooth adapterleri dine USB gornusde meli wariant hodurlenilyar.
USBporta birikdirmek ucin Bluetooth adapteri tiw gurlus, mysal ucin, elde goterilyande maglumat alyp calysmak ucin ulanyp bolyanlygydyr.
Seylelik bilen, siz yeterlik derejede tatiw gurluslar bilen maglumat alypcalysmak mumkinciligini dirmede ulanylyan serisdeler ulanylyar.
Hususanda, bu maksat ucin konnektorlary birikdirmek ucin razyomlary bar bolan tor kartasy, iki gine yetip bolyar.
Sunlukda, iki kompyuter birikdirilende tejribedaki tizlige yakynlasyar.
Elbetde, onun gorkezijileri kabelin uzynlygyna baglydyr.
Muna seretmezden, bu tizlik islendik gowrumli maglumaty gecirmek ucin yeterlikdir.
komegi bilen baglanysmak Bu usul bilen birnace kompyuteri birlesdirip bolyar.
Iki dirilen yagdayynda yorite krossowerkord kabeli ulanylyar, onda bi enelik platadaky integrirlenen Ethernetkontrollerin bardygyny hasaba alyp, birikdirmeklik kabelin doredilmegine gelyar.
Mundan nylyan bolsa, onda siz nazary tizlige yakyn, yagny  Mbits  tizlige eye bolarsynyz, bu bolsa islendik maksatlar ucin amatlydyr.
Krossowerkordun konnektorlarynyn gysylys cyzgysy belgisiBirinji konnektor Ikinji konnektor Hazirki zaman personal kompyuterlerin hemmesi in bolmanda iki sany USB porta eyedirler.
Olary kompyuterlerin funksionallygyny has hem gineltmage mumkincilik beryan USB gurluslary birikdirmek pyuteri birlesdirmek serisdelerinin peyda bolmagynda hichili tasin USB portun, ayratyn hem . standartynyn isleyis tizligi oran ri almaga mumkincilik beryar.
Sunlukda, nazary taydan  Mbits ni doretmek degisli kabeli gozlemekligi talap edyar.
Iki kompyuteri yar, onun esasy detaly signalyn degisli ozgerdilmesine jogap beryan yorite modul bolup duryar.
Iki kompyuteri birikdirmek ucin USB kabeliTablisanyn dowamy ondan uzyn hem bolup biler.
Ol hem onun ginden yayramagyna pasgel beryar.
Seyle hem onun uzynlygy nace gysga bolsa, soncada maglumat Iki sany golay yerlesen kompyuterleri birikdirmek ucin Fire bolan yenede bir birikdirme usulydyr.
Onun tizligi  Mbits e cenli Hazirki zaman personal kompyuterlerinin kopusinin enelik platalarynyn modelleri, seyle hem noutbuklaryn we netbuklaryn kop modelleri ozunin duzuminde FireWire kontrolleri saklayar, sonun ucin beyle birikmani doretmek ucin bu usuly ulanyp bolyar.
hasy yokarydyr we onun uzynlygy nace uzyn bolsa, bahasy hem ly ulanyl  yandygyna, seyle hem kabelin hiline baglydyr, onun esasy gorkezijisi ekranlayjy ortugin bolmagy bolup cykys edyar Bar bolan gecirijisiz tor standartlary bahasy yokary bolan, ygtyyarlylyk nokadynyn bolmagyny talap etmeyan gecirijisiz torlaryn is kadasyny goz onunde tutyarlar.
Su sebapden eger sizde terlik derejede yokary tizligine, in esasy, solar yaly ykjamlasma nylyandygyny hasaba alyp, kompyuterlerin sonun yaly birikme usulyny ulanmak oran gowudyr.
Alty kontaktly razyomy bolan FireWire kabeli radaky bolume seredin, beyle birikmanin in yokary netijeli isine yetmek ucin bir standartyn gurluslaryny we mumkin bolsa bir ondurijinin gurluslaryny ulanmak maslahat berilyar.
Bu yagdayda iki adapteri hem torun bir identifikatoryny ulanmaga gonukdirmek, autentifikasiyanyn we maglumatlaryn sifrlemegin hazirki zaman usullarynyn birini saylamak bolup duryar.
Turkmenistanyn durmusykdysady Saylanan eserler IV tom, Asgabat, TDNG.
Osusin taze belentliklerine tarap.
Ynsan kalbynyn ocmejek nury Asgabat, TDNG .
Osusin taze belentliklerine tarap.
Garassyzlyga guwanmak, Watany, nistrler Kabinetinin gocme mejlisinde sozlan sozi.
Turkmenistanyn Prezidentinin obalaryn, saherlerin, etrapdaky sahercelerin we etrap merkezlerinin ilatynyn durmusyasayys sertlerini ozgertmek boyunca nji yyla cenli dowur ucin milli Maksatnamasy.
Turkmenistany ykdysady, syyasy we medeni taydan osdurmegin nji yyla cenli dowur ucin Bas ugry milli Maksatnamasy.
Turkmenistan gazeti, nji yylyn, nji awgusty.
Turkmenistanyn nebitgaz senagatyny osdurmegin njy yyla cenli dowur ucin Maksatnamasy.
, ...  , .
TOR TOPOLOGIYALARY WE ISLEYIS KADALARY MAGLUMATLARY GECIRMEGIN PROTOKOLLARY GECIRIJISIZ TORLARYN ISLEYIS AYRATYNLYKLARY AYRATYNLYKLARY WE MEHANIZMLERI Nesir ucin jogapkar    M.
Curiyew Cap etmage rugsat edildi _____.
Sertli cap listi ____.
Sertli renkli ottiski ___.
Asgabat,  Garassyzlyk sayoly, .
A.Magtymow,  G.Asyrowa, O.Analakowa KART OGRAFIYA  HEM DE GEOGRAFIYA YLYMLARYNYN TARYHY WE TAGLYMAT ESASY A.Magtymow, G.Asyrowa, O.Analakowa Kartografiya hem de geografiya ylymlarynyn taryhy we Kartografiya  hemde geografiya ylymlarynyn taryhy we derejesi yzarlanylyar.
Seyle de, hazirki dowurde kartografi ya ylmy tutus ylmy  ulgamy  ozunde jemle yan cylsyrymly  gurly synyn yagda yy barada  gysgaca maglumatlar berilyar.
Okuw kitaby  Magtymguly adyndaky Turkmen dowlet uniwersitetinin geografiya fakultetinin kartografiya  hunarlerinin talyplary ucin niyetlenilyar.
Kart ografiya   ylmy bar ada gurr un ediljek bolsa ozaly bilen kart ografiya sozi nireden dorapdir
kartografiki sekiller boyunca bar lamagy owredyan ylym.
Ol grek sozi bolup, durli kartalary geograiki, planetar we astranomiki doretmek we olar bilen islemek baradaky Hazirki wagtda kartografiya  ylmy tutus ylmy ulgamy ozunde jemleyan cylsyrymly gurlysly yagdaydadyr.
dusunjeler, kartografiki usullary, kartografiki onumciliginin osusi hem de kone kartografiki onumleri owrenilyan Kartografiya  ylmynyn taryhy diyilyan ylmy usur has gicki dowurde doredilendir.
Onun  doremeginin zerurlygy adamlaryn yerin tebigatyna akyl yetirislerinin durli dowurlerde  durli bolup su   gune cenli tima rlanylyp,   ozalky caklama pikirlerin taze tejribe esasly dusundirisler bilenn usti doldurylyp durylanlygy, hazirki wagytda da usti Kartografiya  ylmy  oz  doreysinden  ta bizin gunlerimize cenli ukybyna esaslanan  dusunje  bolupdyr.
Son sonlar Yerin gecirilip baslanypdyr we   sol esaslarda da kartografiya ylmynyn ilkinji  dup kerpicleri goyulyp baslanylypdyr.
Ylmy ugur hokmunde ilki bada tebigaty owrenyan gije gundi zi, pasyllary, yerdaki  hadysalary hereketleri owrenip akyl yetirmage ymtylysyn  ylmy bolupdyr.
Sonabak olardan otri yurtlary, yer yurtlaryn tapawutlaryny  owrenmage de dusunjelerin utgasykly ulgamy  dorapbaslapdyr.
Eyyam gornusi yaly kart ografiya ylmynyn ilkinji hadysalara olaryn ozara baglansyklylyklaryna akyl Bu  ylmyn esasy wezipesi oz  gazananlaryny  we boleklerini jemlap, umumy kartografi ya ylmynyn yeten Kartografiya ylmynyn taryhynyn  ylmy  barlag usullary umumy kartografiya, pudaklayyn  tebigy, jemgiyetcilik  ylymlary bolan, taryh, arheologiya ylym larynyn barlag  usullaryna kybapdasdyr.
Ondan otri tebigy  hem jemgiyetcilik, durmus ykdysady ylym bilim ugurlaryn  wagt hem aralyk birliklerinde na  derejede osuslerine seljeris bermage   gonukdirlen ylmy  barlag usullary  ulanyanlygy  bilen olardan tapaw utlanyandyr.
Kartografiyanyn taryhy  ylmynyn dorap osmeginde dine bir tebigy, jemgiyetcilik, durmus ykdysady  ylymlar dal, eysem gumanitar filosofiya pelsepe, dil   bilimi yaly ugurlaryn, ulgamlaryn hem ylmy barlag usullary, olary su gunki yeten derejele ri zerurdyr.
duran bolsa, ony dusundirmek, seljermek  we ynamly sekilde kopculige yetirmek ucin dil bilimi zerurdyr.
diyilyan ugur ahli  beyleki ylmy  ugurlar bilen Ylymda ilkinji  cesmeler  barada mysallar  bilen aytmaly.
Yer  yurt  atlarynyn durli   sebaplere, tebigy sertlere, hadysalara gora dakylysy.
Olaryn hazirki zaman regional hemde tipologik cakle rin bolunisine  gabat gelisi.
Su   gunki kartografiya ylmynda  olaryn ulanylysy we tutyan orunlary  .
Maksady,  wezipeleri we ylmy ulgamda tutyan orny Taryhy  kartografiya ylmynyn sapak  edilip okadylmagynyn maksady ozaly bilen bizin yurdymyzdaky ene surulen taze bilim syyasatynyn  amaly asyrylmagy  bilen, onun baslangyjynda duran Turkmenistanyn yas nesli hazirki zaman jemgiyetcilik gurlusyn taraplaryna  layyk nyn taryh we geografiya  fakultetlerinde beyleki dersler  bilen bilelikde okadylanynda yaslaryn adamzat jemgiyetinin dowam eden dowurinde Yer togalagynyn belli  bir owrenilyan ya da okuw aly nyp barylyan ojagy gyzyklandyryar   yerindaki tebigy hadysalaryn dowurdaki yasan adamlaryn durmusyna tasirini owretmage gonukdirlendir.
Oz yasayan ya da gyzyklanyan yerinin tebigy sertini taryhy dowur arasynda ozgerisi onun jemgiyeti hojalygy,  osumliklerin, haywanat dunyasinin, adamzadyn sol yerin ekologiyasyna  tasiri barada  bilim alyan yas hunarmenlere  dusunje  bermekde, ybaratdyr.
Bilim alyan anly dusunjeli  yerine yetirip bilyan  adamlar bolmagyny Taryhy kartografiyan  ya da basgaca   aydylysyna gora kartografiki dusunjelerin taryhy diyilyan ylymyn esasy maksady kartografiki acyslaryn syyahatlaryn seylede kartografiki akyl yetirmanin pikirlerini we  umuman gecmisde yasap gecen  adamlaryn kartografiki dusunjelerinin taryhy wagt birliginin olcegine salyp owrenmekden ybaratdyr.
Taryhy kartografiyany okatmagyn yokarda te krarlanan .
Taryhy  kartografiyanyn esasy wezipelerin biri yaslara Yerin tebigatynyn durli regionlarda  bir birinden  tapawutly ayratynlykda bolup,  onun jemgiyetin hojalyk pudaklarynyn gornuslerini kesgitley ji  esasy sebap bolanlygy barada cunnur teoretiki dusunje bermekdir.
Onumciligin gatnasyklarynyn tebigy  sertlere baylyklara garaslylykda taryhy dowurler bilen baglanylsydyr okuwcylaryn anyna yaraglanmaga  mumkincilik doretmelidir.
Taryhy kartografiya ylmy gadam dunya zamanynnda doran geografiyadan  we taryh ylmyndan  dorey si boyunca  has yas bolsada eyam birnace   yuz yyllyklaryn dowamynda owrenilip, osdurlip  gelyandir.
Sonky dowurde bu ylma  bir osen kapitalistik  yurtlarda dal eysem  dunyanin hemme yurtlarynda sol sanda bizin ulkamiz Turkmenistanda da   uly medeniyetini, sun gadyny,  senetlerini, dap dessurlaryny dikeltmek baradaky tagallalaryny durmusa  gecirmekde taryhy kartografiyanyn oran uly  orny bardyr.
Turkmen halky Yer  yuzunde in gadymy dowurlerinden bari  jemg iyetcilik gurlusyny  doredip sol gurlus duzgunin ilkinji nusgalaryny bizin  gunlerimize cenli saklap bilen halkdyr.
Mun yyllyklaryn dowamynda Turkmen halkynyn aralyk ginislikdaki  hereketi wagt birligindaki ozgeris hojalyk, durmus, dusinje, din adat mede ni, ylmy  we beylekiler barada ylmy  dusunje bermekde beyleki sapak derslerinden has cemgiri  hem wezipesi borclygy boyunca Taryhy kartografiya  ilkinji orun degislidir.
Taryhy kartografiya  sapagy okadylanynda taryh ylymyndaky dowurler wagyt olceg birli gindaki senelerin unse da regionyn fiziki geografiki sertlerinin ayratynnlyklary, birligin icindaki ozgerislerinin hasiyetnamasy  esasy or un  eyelemelidirler.
Bu hasiyetnamalar  esasan sulardan ybarat .
Yerli ilatyn  etniki  ayratynlyklary yerlesisi we  sol owrenilyan caklerde olaryn here ketleri .
Onumcilik  geografiyasy we  olaryn ozara .
Icki hem dasky syyasy  gatnasyklaryn cakleri we Taryhy kartografiya  ylmynyn mazmunyndan gelip cykyan yene de bir wezipe  ol hem tary hy  we geografiki barlaglar  gecirileninde metodologiki taydan geografiyany yurdyn ya da regionyn owrenileninde ony sol owrenilyan yerde hacan we  hususan nahili taryhy hadysa bolanlygyny inkar etman taryhy ylmy barlag isi gecirileninde  bolsa jemgiyetci lik ozgerislerin bolmagynda umumy  osusinde sol yerin geografiki  sertlerinin ona yetiren tasirini eyyam inkar etman almaklygyn wajyplygyny  gorkezmekdedir.
Taryhy kartografiyanyn ylym gornusinde osusini owrenmekde bize dine rus we turkmen dilindaki edebi  cesmeler eletler bolany ucin, italyan, grek,  fransuz,  innlis, nemes  dillerindaki edebiyatlarda seyle de hytay, hindi, eyran, arap yurtlaryndaky maglumatlar ulanylman galyarlar.
Eger de mumkinciligi tapylyp yokarda  agzalan yurtlardaky taryhy kartografiki maglumatlar hem ulanylaysa onda bu okuw dersinin .
Kart ografik  dusunjeler barada ilkinji cesmeler Iri sebitlerin atlarynyn yerli  geogfrafik sertlere  Adamzada malim bolan ylymlaryn hemmesinin yatyr.
Sonun ucin hem ad amynyn Yerin tebigatyny, Yerin gatnasyklaryny seljerip bilmage  umtylys yndan  ilkinji ylmy dowamynda ozgerdilip osdurilip, nesild ennesile  timarlanyp geografiya baslanypdyr.
Beyleki ylymlar ya gny tebigat, ugurlar bolup osendirler.
Mysal matematika  Yerin yuzundaki we   Yere golay asmandaky jisimlerin  hadysalaryn aralyk ya da wagtbirlik lerinin  olceginden, mukdar birliklerin hasaplamalaryndan baslanan bbolsa, fizika ylmy sol owrenilyan  jisimlerin tebigy fiziki gurlusyna   sekillerini, hasiyetlerini owrenmekden  baslanypdyr.
Himiya  bolsa Yerin kemyasyny, ol jisimlerin durkundaky, duzumindaki boleklerin birlesenindaki ya da bolunendaki bolyan hadysalary,  yagny su gunki ylmy  garayys bilen aydanynda himiki  durkuny  owrenip,  ozbasdaklyga yetipdir.
Beyleki  tebigy ylmy meteorologiya, gidrogeologiya, gidrologiya,  biologiya, medesina we beylekiler, sol sanda  olaryn caklerinden   cykan pudaklayyn ylymlaryn barysy hem ilkinji baslangyc gozbasyny geografiyadan  alyp gaydyandyr.
Adamzadyn te bigata dusunisini beyan etmek bir birleri duyp  sozler bir bogunlydyrlar.
Adamynyn anly yasaysa baslan dowrunde ilkinji gorup an yetirisinde ozara menzes hasiyetli   zada bir at dakanlygyny goryaris.
Meselem  Ot yerden cykyp yokary ymtylyan kop gornusdaki zatlaryn  ustuni orty arler dusundan  gecyarler.
bilen anladylyan oot sozi  eyyam yanyan ody  anladyar.
oot hem ot  yaly calt  yokary hereket edyan,   kop sahalanyar,  yanraklanyar.
Olaryn ikiside  yelin ugryna ejilip gysaryp  yene de   dikelip hereket edyarler.
Sol menzesliklerin bolmagy bulary anlatmak ucin   bir  menzes seslerden yasalan bir bogunly sozun   ulanylmagyna sebap bolandyr.
Emma ikinjisinin yiti  yandyryjy hasiyetini cekimli  sesi suykdirip uzaldyp aydandyrlar.
Su mysaldan gornusi yaly, ilkinji sozler   hem Yerin tebigatynda   bar bolan zatlara at dakmak, olary sypatlandyrmak ya da hasiyetlerinin seljerilmeginden dorapdir.
Beyleki Gumanitar di yilyan ylmy ugurlara, gonuden goni adamynyn tebigata akyl  yetirisinin  subutnamasy  bolup, adam anynyn onumiligi adamzadyn arkaba arka umumy   sarikli  durmusy emele getirip osdurmegine  bagy slanandyr.
Taryh diyileninde her ylmy ugryn oz taryhy, adamzat jemgiyetinin aralyk we wagyt sozdir.
Sona gora de  taryh  ylymy hay sy zadyn gecmisini tebigatyny owrenip yazmagy anladyar manyny beryar.
Hazirki  wagtda Geografiya  ylmyna tebigy we onumcilik caklerin toplumyny, olaryn agzalaryny owrenyan hem tebigy hemde jemgiyetcilik bolumleri bolan koptarapl ayyn sahalanan ylymlaryn utgasykly ulgamy hokmunde garalyar.
Bu ylymyn tebigy ugryna fiziki geografiya; jemgiyetcilik bolsa ykdysady geografiya diyilyar.
Olaryn her haysysy da oz Seyle celsyrymly  ylym ilki basda  nahili we nameden ylymynda da sol ilkinji doreysi yaly ya da wagyt gecmegi bilen ozgeren  gornusinde ulanylyar.
 Eger de su babatda mysal  gerek bolsa Yewraziya boyy we beyleki yerlerin  bary degisli  bolupdyr.
Bu soz turkce turkmence  aydyl anynda  Sibr diyilip b harpy bilen r harpynyn  arasynda cekimli yok edilip aydylyar.
Su gornusde beyleki turki dillerde de Gazak, Tatar, Bbasgyrt, Ozbek we beylekilerde de ulanylyar.
Sibr sozi  sol gornusinde tatar, gazak dillerinde  suprmegi anl adyar.
Olar bir yeri supirmeli  bolsa Sibrip jiler   diyip yuzlenyarler.
bizin ata babalarymyz namani goz onun de  tutyp bu yere beyle at dakdylarka
Yokarda sanalan yer yurtlaryn hic biri hem geologik em ele gelsi yer ustinin gurlusy ya da basga goze gornup duran tebigy alamatlary boyunca  bir birlerine Sibr diyip dakypdyrlar.
Ata babalary myz yalnysayana gozonunde tutulyan cakler daki gysyna gar sowuryp osyan gucli yeli goz onunde   tutandyrlar.
Bu yerlerin tebigatynda hemmesine den derejede mahsus bolan gysyna has gunbatara owsyan, yere dusen garlary supurip duran yeli  gozonunde   tutandyrlar.
Hakykatdan hem yylyn kop boleginde  dowam edyan gys paslynda sowurgynly gunlerinn agdyklyk edyanini goren eslendik adam  bu caklere Sibr diyip at dakar.
Su yerde Sibirinn yerli  halklary,  galyberse de gazaklarda da yany yakynlarda da bu  caklere ibbir zibir hem diyipdirler.
Ibir zibirin hem manysy syryp supurmegi, dargatmak,  durli tarapa  calt hereketlenip pytramagy anladyar ahyryn.
Seylelik de Sibr diyilen adyn seyle gin hem durli agzanyn howa klimat sertlerinin menzesliginden  gelip cykypdyr.
Ahli  caklere den derejede mahsus bolan  agdyklyk edyan tebigy serte gora de bizin ata babalarymyz  bir bitewi Yokardaky mysalda durli geografiki hasiyetli ayratynlyk lary bolan yerlere tebigy agzalarynn  birinin agdyklyk edyanligi ucin bir at dakylyanlygyny  goryan bolsak, basga bir  mysalda onun tersine  sol bir yere durli at dakylanlygyny hem bellemek gerek.
Meselem hazirki Ural daglaryna gadymy  gecmisde Ref  ya da  Rif diyilenligi hem malimdir.
Gadymy turki dilde Ref  ya da Rif sozi ulanyldymyka
Eger ulanylan bolsa  ol namani anladyarka
Bu sowallara jogap bermek ucin ilki bilen biz oz halkymyzyn gecmis dowrunde doredilen eserlere goz aylamaly bolyarys.
ayalyn iki oglunyn bir gunde, obasyny ilini goramakda bolan sowesde  gurban  bolanlygyna yurek yangynyny beyan edip doredenn   elegiyasynda goryaris.
Bu elegiyany Mataji Abadan dayzanyn oz adyndan Galdym  wey ran dunyade diyip yazypdyr.
Onda seyle setirler   bar Tayly cyragym sondi, galdym weyran dunyade. Mataji yyl paslynyn calsygynda gicki guyz gunlerinde hazan wagty  demirgazyk gundogardan osyan bar gokot copleri donduryan, mala gara  yakymsyz, adamlan uly alada goyan gucli sowuk yelinjana  kast edijiligini jaydar denesdirme babalarymyzdan galan adynyn bolsa Ref Refligini  bize yeter yaly  aydyp goyupdyr.
is bitirmegine yardam  edyanligi barada gyzykly gurrun bardy.
Gorusimiz yaly Ref sozi gadymy turki dilde  sowuk yelli,  buzly yurdy yeri anladypdyr.
arheologiya  yaly ylymlardan gozlemeli bolyar.
Geografiyadan her bir bolek cakli yerin ozune mahsus emele gelisini, emele  geleninden sonky basdan geciren lanndsafty owrenis  yagny tebigy cak toplumlary owrenyan ylym bar.
Sona gora de geografiyanyn bir sahasy sekildeligini owrenyan  paleogeografiya hem de geologiya ylymlary bir agyzdan hazirki Ural daglarynyn  gunorta caklerinin hem mundan   mun yyl ozal buzun asagynda bolanlygyny tassyklayarlar.
Ol buzlar   mun yyl mundan ozal gunortadan demirgazyga  yuwas yuwasdan cekilip erap  Gunorta Ural diyilyan sebitler sahralyga owrulipdirler.
Su babalarymyzdan bolan  skiflerin sol sebitlere yetip, yasap baslan dowurlerini, arheologik gazuw islerin netijelerine  gora seljerip gorsen gabat gelyarler.
Hazirki Ural dagyna biri Ref diyip at  dakan bolsa,  ol yerler buzdan bosanlaryndan son we ye rli tebigy sertlere gora dogry at dakan ekenligini goryaris.
Ref  dagy yagny sowuk buzly, donduryan dag onun tebigy sertleri onki adyna kwapdas bolmandyr.
Sebabi indi onun tutus  buz  ortugi yok.
Sonun ucin hem indi ona basa uzalyp, ginap gidyanligini  gorenlerinde  ona Ozal yagny su gunki   dilde aydylanynda gus ak diyen manyny beryan Gunor taGunbatar Uralda yasayan bize doganlyk halk bolan irki dowurlerin de  Ural sebitlerine gelen  turki dilli halklaryn doredip bize galdyran maglumatlarydyr.
Ural  dagynyn yuzinde ilkinjilerin biri bolup  metaldan  gural yasap  baslan, saylap baslan burunc, demir asyrlary diyilyann taryhy dowurlerde sol sebitlerde yasan ata babadaslarymyzyn dakan ady bolsa gerek.
Sebabi  bu  dag durli metal we metal dal gazma baylyklara oran bay.
Ol baylyklar owranan dag  jynslary nyn isinde yerin yuzunde yatanlyklary ucin, olary owradyp,  gerekli bolegini alyp bolyalygy ucin   ona Ural diyip at dakandyrlar.
Bizin bu  pikirimizin dogrylygyna sayatlyk edyann  zat hem bar.
Tatar halk doredijiliginde, atlandyrylyann  daga degisli.
Sol  aydymda Ural  sozi  bir bitewi gornusde aydylman Ur alym menin diyilip ayry sozler  gornusinde aydylyar.
Sol aydymyn ady da Uralym yurt  atlarynyn dine turki dilde dusundirip bolyanlary oran kopdir.
Bu iri sebitlerin atlary yerli geografik sertlerinin tapawutly  ayratynlyklaryna gabat gelyandikleri bilen oran gyzyk lydyr we ylymda ilkinji cesmeler hokmunde ulanmak maksady bilen owrenilmegi zerurdyr.
Dag, daman,  etek, ala, tum, takyr, hadysal ara umuman goryan zatlaryna akyl  yetirip netije umuman ahli turki dilli halklarda kert cykyndyly  has belent, anyn mumkinciligine gora towerekdaki hadysalara goz yetirmage ymtylyp gelipdir.
Sol ymtylysyn netijesinde de her bir tebigy agzalaryn ownujak bolekleride, hadysalaryn uytgeyisleri de adamlarda ozbolusly tasir galdyrypdyr,  duygy doredipdir.Sona gora de adamlar oz yasayan yerlerindaki tebigy sertlere, agzalara, belli bir cakdaki yerli ayratynlyklara, olaryn tebigy ozboluslylyklaryny synlamagyn usti bilen hut sol yere mahsus at dakyp bilipdirler col,  sahra,  takyr,  tum, tundy ratundira,  tokay we s.m..
At dakmak dine bir Yerin tebigatynyn agzalarynyn hasiyetli ayratynlyklaryna gora dal, eysem,halklar, taypalar hem bir birlerine at dakypdyrlar.
Belli bir topar adamlaryn,  taypalarynyn yasayan yerlerine olaryn ady bilen, hojalyk pudaklary bilen baglansyklylykdaky atlary hem dakylypdyr.
Kate tersine belli bir topar ilata olaryn yasayan yerinin adynyn dakylyp pylan yerliler Anewli Abe nowtaze suw diyip taypa topar atlarynynyn doranligi hem Munlerce yyllaryn  gecmegi bi len bir yerde yasayan bolen kesen,  ayry suw we s.m.
arap pars dilindaki atlar bolup araplaryn bu yerlerde bolanlygyna sayatlyk edyar.
Sol atlar bilen atlandy rylyan yerler bolsa Turkmenistanda yerlesyar.
Asyrlaryn dowamynda, yeterlik derejede cylsyrymly gelip cykysy bolan,  syrly, ka halatlarda dusundirmesi kyn de olary owrenmegin zerurlygy yuze  cykyp, taze bir ylmy ugryn doremegine getiripdir.
         Seyle bolanson Geografiya diyp atlandyrylyan,  oran gin mazmunly, ahli ylmy ugurlaryn gozbasynda duran ylymdan toponimika geografik atlar baradaky ylym bolunip ady diyen mazmundaky gosma sozden ybarat bolup, ol atlaryn dine geografiya dahyllylaryny owrenyan beyleki hilli atlary owrenyan umumy atlar baradaky yly ma Onomistika ayratynlygy, tebigy hadysalara, yerustindaki ayratynlanyan nusgasy  bolup, her bir toponim ony doreden halkyn tebigata talantynyn, ylmy dusunjesinin, fantaziyasynyn onumidir Turkmenistanyn toponimik sozlugi.
Asgabat  diyip oran takyk bellapdir.
Toponimle rin ka birlerini yzarlap baslasan, ol, ozbolusly ustunden alyp baryarda, taryhy owrenijilere komek edyar.
Yene birleri yerli tebigy sertlerin gornetin tapawudyny,ya da  yetip bolmajak gymmatly ummasyz kop maglumatlaryn ka birlerinin duybinde oran gyzykly folklor inlisce fo lklor halk doredijiliginin dilden dile gecip gelen nusgasy Su gysga sohbedimizde, kabir toponimler baradaky edebi cesmelerin okalmagy, yerli yagdaylary owrenmegin netijesinde alynan maglumatlary okyjylara yetirsek diyen Bize oz atlarymyzy  ya da geografik atlarymyzy yoyman asyl nusgasynda Ashabad a derek Asgabat, Karakala derek Garrygala ya da Mahtumkula derek Magtymguly diymage,yazmaga,  umuman yerli geografiki atlaryn gelip cykysy dogry teswirlap dusund irmage yol acan syyasaty one suren Turkmenbasymyza dine bir turkmen ilimiz bari gonsylykda yasayan halklar,  bilelikde minnetdar Sebabi geografik atlaryn dogry yazylyp,  dogry boleginde yasayan halklaryn,  halkyyetlerin taryhy gatnasyklaryndan kop habarlary berip,  su wagtky dartgynly, cekelesikli hadysalaryn dowam edip gunleri,olaryn bir birine yakynlasmagyna,  gecmisdaki dogan garyndaslyk,  gadyrly gonsycylyk gatnasyklaryn mysalynda,  birbirege gecirimliligin,  parhlylygyn ahmiyetlerinin ulylygyna halkynturkmen halkymyzyn dal de, turki dilli halklaryn  kokunin baryp bir yere birlesyanligini gorkezyan maglumatlary hem tapmak bolyar.
Toponimlerin birine sizin bilen bile seredelin.
Su niyet bilen biz,  Yer yuzune belli, hemme yerde ady uly hormat we sylag bilen tutulyan, asyrlar gecdigice yigdelyan ahli ozunden sonky ynsan nesline howandarlygy artyan bir sahsyyetin su yagty jahana inderilen obasynyn,yagny,  Abu Ali Huseyin ibn Abdullah ibn Hasan ibn Alynyn halk icinde Ibn Sinanyn, Afsinanyn adynyn gelip cykysy baradaky maglumatlara gadymy merkezlerinin biri Mawrenahrdaky Syr we Amyderya aralygyndaky Buhara saherinin eteginde yerlesen Afsana obasy nyn adynyn gelip cykysy baradaky rowayata saklap,  bize yetir dika
Gadymy gecmisde muna menzes soz, geografik at,  yada etnonim halkyn,  adamynyn ady taryhy wakalary oz icine alyan rowayatlar bolup,  olar bizin hunlar guycli dasky dusman bilen bolan sowesle rde yenilise sezewar bolyarlar.
Olaryn gyrylman galan az sanly bolegi, kemeldilen halda, arkalaryny dusmana owurip, Gobi colunden  gecip,  Sibirin gunortalaryna gitmage mejbur bolupdyrlar.
Ence yuz yyllar sol yerlerde guzeran dolap bizin eramyzdan on IV asyr da has guycli topar bolup yene de onki giden yurtlaryna  gaydyp gelipdirler.
Sondan son ,ol yerlerdaki beyleki halklaryn arasynda gysylyp girmek ucin yene de iki yuz yyl   yyl toweregi wagt gerek bolupdyr.
Sondan son Sol wagtky hunnlaryn hany Tumyn gonsylary yuecjelere su halkyn ady hytay hronikasy hytay cesmesinde berilisine gora  berilyar.
Tumyn hanyn halkynyn haysy topara taypa hunnlaryn haysy bolegine degisliligi  belli da l.
Olaryn oz atlary saklanyp galmandyr.
Olaryn neslleri yewropeid,  yagny, gok gozli, sary sacly bolupdyrlar diyen maglumat bar uc yyllyk oz yurdyndan gideninde yzynda doglan ogly Modeni yuecjelere girewine beryar.
Onyn yzysure de olaryn ustune gozyar.
Bu hili hereket bolsa Modeni oldiren bilen barabar eken bolupdyr.
Emma Mode bir hili say sebap bilen olman galypdyr.
Sondan son Mode gosunlaryna garap Menin atypdyr.
Duranlaryn kopusi yaylaryny gotermandirler.
Sonra oz ayalyny yay cekyar,  onda azyrak adamlar yaylaryny galdyrmayarar,  Mode bulary hem jezalandyryar.
In sonunda Mode oz atasy Tumine yay cekyar, cekyarler.
Rowayatdaky bu waka  han bilen gosunun bir Tumini oldirjek bolsalar bir yayyn okyda yeterlik bolardy, eger seyle edilse, onda gosunyn icinde kimin Mode wepalylygy kimlerin bolsa biwepalygy bilinman galardy.
Bu bolsa Modenin sonky hereketlerine pasgel bermegi mumkin bolan zatlaryn yuze cykmagyna  getirerdi.
Ynha seydip In Onat Hunn dorap,  ol dasky dusmanynyn hem guyclerini cym pytrak edip,  oz halkyna,  oz watanyna  Nyansan daglaryny gaytaryp beryar.
Ol bizin eramyzdan onki  nji yylda oz gosuny bilen Beyik Hytay diwaryndan gecip dasky dusmanlary urussyz boyun egdiripdir  we pac tolemage mejbur edipdir.
Beyle diyildigi ol dusmanlar Modenin gosunynyn yend irmejegine gozleri yetip gyrgyncylygyn we yumurulysygyn onuni almak ucin boyun bolup,  pac tolemage razy bolupdyrlar.
Mode bolsa tolenen pajyny alyp yzyna tiz dolanypdyr.
Onun hem sebabi,  agyr lesger bilen bay yurtda kop berman basyp alan yurdyndan cykyp gaydypdyr.
Yerli halky adamkar cilikliliklerinin, sahawatlylyklarynyn yene de bir Emma bizin eramyzdan on nji yylda Beyik  hunn Mode aradan cykanyndan son dasary yurtly basybalyjylar hunnlara  yyllap tolan paclarynyn aryny almaga baslayarlar we  yylyn dowamynda gyrgyncylykly urus alyp baryarlar.
Hunnlaryn bu soweslerde guyji isgyn bolupdyr we dusmanlar daglarynyn jummisinde gizlenip galan hunnlaryn ujypsyz bolegini de dusmanlar yzarlap tapyp yok edipdirler.
Emma bir oglanyn elini ayagyny capyp,oldurman taslap gidipdirler.
Nikalarynetijesinde,ol boriden on   ogul dogyar.
Ibn sina,  sah ,A.Bekmyradow,  Goroglynyn yzlary,sah..
Sol gok boriden  mojekden bolan on hunnlaryn taze Asik atly halky baslanyar.
 Hytay dilinde A adyn onunden gosulyan gosulma seylelikde Asino Sahawa tly mojek  bori  diyen manyny daglarynda onup osup kopelipdirler we bizin eramyzdan  nji yylda gaytadan dikeldilen hunnlar yene de dasky dusmanlar bilen yuzbe yuz bolyarlar we Beyik Sahrany gorayjylaryn wezipesini oz ustlerine alypdyrlar.
Olar dasky dusmanlaryn iki paytagtyny basyp alyp olaryn imperatorlaryny da yesir alypdyrlar,  olaryn gosunlaryny Huanhe deryasyndan Yanszi deryasyna tarap kowyarlar.
Sol guwandyryjy hadysalardan  yyl gecenin den son edipdirler.
Sondan son Asin han,  hunlaryn serkerdesi Mugan Nansan daglarynyn jumisindaki bir derede julgede gizlenen baryyogy  masgala bas bolup  Ilimi nira akitsemkam diyip pikirlenmeli bolyar.
Sol wagt ol gacgak gullary, tozdyrylan beyleki halklardan bolan maldarlary dasyna toplap guycli gosun doredip,  dasky dusmanlaryn guyjini yok edip Asin halkynyn adyna,  oz adyna da yskat getirjegini bilip,  ol adimi etmandir,saklanypdyr.Yene de bir cykalga,ol hem dusmandan aman dilap,  onyn diyenini edip yasamak.Eger seyle edayse,  dasky dusmana in onat yigitlerini olaryn gosuncylygyna galan halkyny bolsa olaryn hyzmatyna bermeliligini bilip,  ol yoly hem kabul edip bilmeyar,  yagny, oz eli bilen oz halkyny gulcylyga,yok bolup gitmage sezewar etmage bogny ysmayar.
Su hili pikirleri telim gezek kellesinde owuren Asin hany oran uly gahrymancylykly hereket edyar.
Dasky dusmanlarynyn Nyansan dagynyn toweregini gabap duran  gozegcilerinin gozlerinden yasyryklykda oz halkyny dasky dusmanlaryn entek baryp bilmejek Altay daglaryndaky hunnlaryn impe riyasynyn sugla sacyan in sonky bolegine tarap alyp gecmani basarypdyr.
Su yerde Altayda mylayymlylygyn,  cydamlylygyn, halky ikinji gezek gaytadan doremeli bolyarlar.
Yuwaslygyn,mylayymlygyn nusgasyny gorkezmeklerinin sebabi sahranyn taze hojayyny basbilmez Zuzan Ordasynyn hereketlerine cydamlydygy, zahmetsoyerligin nusgasyny gorkezmek diyilende,ozalky adaty hunarleri carwadarlygyn yany bilen,ekarancylygy hem metal eretmekligi owrenip corek gazanmaly bo lupdyrlar.
yay okunyn uclaryny guyup, yasap berip yasapdyrlar.
Sonra yuklap gocup Altaya gelen Tele halkynyn sayasynda altmys yyl parahatcylykda yasapdyrlar.
Tele halky parahatcylyk soyuji turki halk bolupdyr.Asinler bu halkyn turki dilinionki syanbiy dillerine derek, medeniyetini,kanunlaryny,  etniki sekil ayratynlyklaryny ozlerine sindiripdirler we ozlerinin taze atlary tyurkyutlar diyenady hem alypdyrlar L.Soladze, sah..
Su yerde bu halk oran uly guyc doredyar sona goradeGuycli gady Tyurkdiyen ady alypdyrlar diyip yazyarlar.
Olaryn guycli bolanlygynyn sayat hokmunde su saklamaga ymtylypdyrlar,  njiyylda tyurk yut asinler we hemme halklardan oz resmi adynyn bolmagyny talap edenteleasinlere de tyurk duyp sozun yzyna syanbiy dilininyutgosulmasyny gosduran ZuzanlarynHingana  Amur deryasyna cykyarlar.
nji yylda bolsa Itil Wolga deryasynyn cep kenaryna gelyarler.
nji yylda Buharanyn eteginde Sogdiana Ibn Sinanyn  geljekki  watany  ugrundaky eftalitlerin garsysyna sowesi baslayarlar.
Urus sekiz gun dowam edipdir,  boyun egmezekler boyun egmezeklerin garsysyna cykyarlar.
Eftalit halkynyn adynyn gelip cykysy eftalitler Sogdylaryn ata babalary barada alymlar  nji yyla cenli yuz elli yyl is edinipdirler.
Ahyrda da A.Semenowyn,  Neldekanin,  Gutsmidtin,  L.Gumilerin we hem tyurkyutlaryn hem damarlarynda sol bir gantele halkyna degisli boyun egmezlik di cidi taypalarynyn ganlary akyar eken.Yone eftalitler gunortadan demirgazyk Hytaydan bizin eramyzdan onki VII asyrda gysylyp V asyrlarda gelen ariyler eyranyn asly halky bilen garysypdyrlar we Eftal deryasynyn julgesi bilen Sogda yuegzeylerin garsylygyny syndyryp enipdirler.
Abu Ali Ibn Sina dogmazynda  yyl ozal eftali tlerin patysasy Kidarya oz paytagty edip Bolo  Balh saherini saylapdyr.
tyurkyut asinlerin damarynda gadymy hunnlaryn hem hunn gany bolan asinlerin tyurkyutlaryn dowleti ykrar bolyar.
Sol asinler oz saherlerini Asindiyip oz halklarynyn ady bilen atlandyrandyrlar diyilip caklanylyar.
Bu soz dine su teswirde dusnikli bolyarda horezmi yada sogdi terminlerinde sozlerinde entek ony dusundirip bilyan,gornusde ya da mazmunda soz dusmayar.Buharanyn eteginde Tyurkan ady bilen belli yene de bir oba bar.
Belkem bu iki gadymy yurtlaryn ilat yasayan yer manysynda  bir butewi taryhy bardyr
Gunbatar Tyurk Asina halkynyn VII asyrdaky hany Helu baradaky maglumata  E.Seferin islerinde dusmak bolyar.Ynha su rowayatdan we taryhy cesmelerden sayatlyk etmeginden ugur alsak bir obanyn Asin Afsana obasynyn hazirki wagtky  adynyn, geografik gurrini bar eken.
Sonun ucin hem geografik atlar .
Medenyetli halklaryn geografik dusunjeleri we olaryn doran sebitleri.
Su wagtky zamanda Eyran,  Owganystan, yerlerinin dusunjesi barada maglumatlaryn esasy cesmesi Isidor Horakskinin Doroznik Yolagcy.
Emma su cesmeden basga da taryhy geografiki we etniki taryhy Parfiya dowletinin yokarky hakimliklerinin yerlesmeginin hakykylygyny goz onune tutup bolar.
awtorlaryn eserlerinden bu welay atlar baradaky geografiyasy nyn esasy cesmeleri, az kem maglumatlar basga Pompey Troga da, Polibiy de, Plutarh da, Kwint Kursiy Rut da we Ammian Marselinde has gadymy eden yorisi taryhdan, taryhcylardan baslan yar.
Arian we Kursiy Rutdan basga, sanalan awtorlaryn sitatalarynyn esasy hronologiki yagdayda beryaris.
 Isidor Horakskinin marsrutyna layyklykda, biz .
Has gadymy medeniyet merkezleri Yokarky diyip atlanyanlaryn  si Ermenistanyn serhedinde we Kaspi denzinin kenarynda baslanyar, olar yasayys yollary atlandyrylyar IV ,.
Sarlar, Imay daglarynyn arasyndaky Skifiya, Imay daglarda dal Skif iya, Serika, Ariya, Paraponisadlar, Drangiana, Arohosiya, Cedrosiya barada VI..
Pars  welayatlary indikiler Assiriya, Suziana, Midiya, Pars, Uly Karmaniya, Girkaniya, Margiana we Baktriyalaryn,  Parapamisadlar, Drangiana, Arahosi ya we Cedrosiya XXIII, .
Arrian Isgender yaly gitsen bir gunluk yol yanynda lager bolup yerlesdi, ikinji gun derwezeden gecip, derwezesinden gunortadan  uzaklykda yerlesyar XI, .
Pliniy Gecelge derweze diyip atlandyrylyar, yagny dag jynsl ary dine bir dar, insiz yol bilen bolunyar, sol  km e golay we dursuna el bilen edilen adamlar bilen Sol yerde parfiyalylar ya da prestiler yasayarlar, olar yene de yol boyunda ky diyip atlandyrylyarlar, sebabi Kaspi Derwezesi olaryn eyeliginde bolan.
Derwezeden cykan yerinde kenara cenli yanasyan Kaspi tirasinin arasyna Isgenderin yorisinin beyan edilsinde aradaky uzakly gyn sanawynyn baslangyc yeri VI,,.
 derwezanin hemme welayatlary diyen yaly, Raga we gelsikli, gozel yerleri gidyar, dag Hoara diyip Parfiyanyn oaytagty, Kaspi derwezeden  mun adim das, sol sebapli, Parfiya dowleti hem derwezeler bilen yapyk VI, .
Ptolemey Girkaniy anyn yanynda Parfiyanyn bir bolegi Komissena diyip atlandyrylyar, onun cala yokary saheri Jadrakarta ugrady.
Ja drakarta Girkaniyanyn in uly saheri, sol saherde hem patysanyn kosgi yerlesyardi.
Girkaniyadan ol parfiyanlylara tarap ugrady, anyrdan bolsa birnace hatardan yba rat gyslysyp nyzama duran pyyadac Ilatyn sowesjenligi we bu dowletin tebigatynyn gecmesinin kynlygy patysanyn unsuni tijetdi.
Kaspi denzine cenli yetyan kynlasdyrdy Bol bolan basga iymitlerden dasary bu yurtda iriymis bagl ary hemn kan, uzum osmek ucin gowy topargy  bar.
Barden gaydyp, Isgender yene de  uzaklyga suysdi we eyyam Girkaniyanyn cetindaki etraplara girdi VI, ,.
yerlesyan Girkaniya saherine golaylady.
Sonra Isgender Parfiya tarap ugrady.
denzine cenli, ony kamahal Girkan de nzi diyip hem atlandyryarlar XVII, , Girkaniyanyn kenaryndan gidip, Isgemder mard denizden  uzaklykda XI, ,.
G irkaniyanyn icinden  .
Pliniy sonra bolsa trela gidyar tapirler, Saramanna, Haksera deryanyn ayagy, Sokanda sah eri we sonra Oksun ayagy.
Gunbatarda Hibiyanyn belli bolegi bilen Koran daglaryna cenli cajklenyar.
Gunortada Parfiya bilen, bilen, yokardaky sanalyp gecilen serhet saherlerini birlesdiryan dagly yur t.
Girkaniyanynn deniz boyundaky etraplarynda maserler we astauenler yasayar.
Hakserlerin asagynda hrindler yasayar, Korona dagyna cenli Arsitis diyen yer yerlesyar we astauenlerin asagynda Sirakena yeri.
Girkaniyanyn icki saherleri Boranga, Abransa, Kasa na, yuwyar.
Su wagt iki sany ady belli derya bar Oks we Maksera, ol deryalardan kawagtlar gaplanlar yuzup gecyarler.
Atlary kan bir belli dal kop saherlerin arasyndan girkanlarda iki sany ady belli denzin kenarynda yerlesyan iki sany saher bar Sokand we Saramanna; galanlary yurdun icinde  .
Gadymdunya dowurdaki materialistik Gadymdunya taryhy dowurdaki tebigata akyl yetiris Yer togalagynyn durli yerlerinde durli hilli bolupdyr.
Onun seyledigine Hytayyn,Hindistanyn,  Merkezi  Aziyanyn, Messopotamiyanyn,  Musurin caklerinde oturymly halklaryn emele gelmegi we olaryn onumcilik usullarynyn durli bolmagy sayatlyk edyar.
Hazirki zaman ylymyndaky ulanylyan edebiyat cesmelerinde gadymy dunya degisli esasy owrenilyar.
Sona layyklykda materialistic dusunjelerin Yewropa aralasan ilkinji nusgasy Musurden getirilen hasaplanyar.
Muna subutnama gornusinde gadymy Millet saherinde Falesin mekdebinin doreysini mysal getirmek bolar.
Gadymy Gr esiyada mundane basgada oran kop durli mekdeplerin doremegi hem de alymlaryn oz dusunjelerini yazyp bize miras goyan maglumatlary esasy goldanma bolup hyzmat edyar.
Olardan birnacesinin yazyp galdyran islerine uns berilse onat bolar.
gur tokayly, dagly, garyp, sol sebapli patysalar oz gosunlaryny basym gecirip gidyarler, yagny bu yurt olary gysga wagtlayyn da eklap bilmeyardi XI ,.
Pliniy  Parfiyanlar barada aytsan, Parfiya elmydama aydylan daglar yn eteginde yerlesyardi.
Ony hemme su tireler hokumet bastutanyn yasayan yeri Arsaka we Parfiyena yerdaki ady belli Niseya hem onun bastutanynyn adyny Ptolemey P arfiya gunbatarada yokarda aydylyp gecen Midiyanyn bolegi bilen serhetdes Koran dagyndan gundogarda Aziya bilen yokarda aydylan ulkeden Mistoroma  dasynda duran ulkelerin birlesdiryan cyzyk boyunca Porhoatra daga cenli. Girjkaniyanyn yanyndaky Parfiyanyn bir bolegi Komissena diyip atlandyrylyar, Ondan yokardaky Sabid saheri.
Parfiyanyn saherleri we obalary Abrodaks, Oynuniya ya da Sinuniya, Koribrakagala, Roara, Sutta, Parbara, Midiya, Haraks, Apomes, Asna, Semina, Moriha, Tastaha, Ar miana, Hoara, Pasakartiya, Rudo, Limpsimida, Ammian Marsellin Parfiya bilen parfianlar serhetdes, derya gecyar, basga deryal ara garanynda suwy bol.
Su sonky yerden Kaspiy denzinin kenaryndan Strabon Aziya we Margiana Aziyanyn su bo leginde in kyn.
Ol Parfiya welayatyndan welayatyndan garsy dur we Isgender onun icinde Aleksandriyany gurdy.
Hacanda ony pes ody yatladyar.
Mar deryanyn goly, Zotaletde birlesyani ucin, atlandyrdy.
Saherin toweregi  uzaklygy tutyar. massagetler, olardan anyrda parnlar  we daylar.
Bu yerin saherleri Ariana, Sena, Arata, Argadina, Yassona, Reya, Antiohiya Margianskaya,  Guriyana, hokumd ary Satibarzan gyryp cykypdyr.
Aleksandr onun garsysyna gidyar.
Sapibarzan oz gosunyny Hartakana gecelge.
Baktriana hem Aziyanyn emergetlere bardy. XV, , .
yagny gedroslary, ar ahotlary, arileri we parapamisaglylary.
Yurdyn icinde Ariya deryasy akyar.
Onun baslanyan yeri Safir daglary.
Ariyada yerlesyan saherler we obalar Disda, Nabaris, Tawa, Agura, Bitaksa, Sornagana,  Sifara, Bogadiya, Warna, Godana, Orfiana, Taukiana, Astanda, Aleksandriya,  Kapatana, Kaska, Sateyra, Orbitana, Nisibis, Parakanaka, Ammian Marselin Seramida sonra Aziya yanasyar.
Ol yerlerden Ariy atly der ya akyar, ol bolsa Iol atly uly koli belliler Witasa, Sarmatina, Sofira, Nizibis we Aleksandriya. Isidor Harakistiden basga antiki awtor bu yer barada hic hili maglumat berenoklar.
Pt olemey bu yurdun yerini Parfiya dowletine gosyar.
yerine gitdi we patsanyn kosgune cenli yetdi. Folitun ugrunda draglary we gadoslary boyun egdiryar .
Diodor Sonra bolsa Aleksandr   gunun icinde hemme hakimligi basyp alyar we Dragiana ugrayar.
Ol yerde Drangena kosgunde yasap oz gosunyna dync beryar. Strabon Aziya bilen bilelikde Drangiana hem salgyt toledi.
Eratosfen Prateriy bolsa Katanyn we Austanyn garsysyna iberdi.
Ol ar Kurssiy Rut  IsgenderKrateri dowrunde Gawtany we Ariya arsynda Parataken lerin yerleri yatyr. V,,.
Baktriyadan yazyn ahyrynda oz gosuny bilen indlere tarap ugrady, ony gunin icinde Kawkazdan asyp ol Aleksandriya saherine  yetdi Kotena deryasyny cenli yerlerin  hokumdary edip ony Triya saherine gelip ol kafena tarap Kurssiy Ruti Bu islerini sazlasdyryp Filotun yurtda Isgender ucin gunin icinde geldi  gunin icinde patysa tiranin islerini sazlardy ol Pantiy deryasyna celnli yerleri bar bolan arahorlara boyun egdirdi.
Sonra patysalar bilen sowda edesleri gelmeyan oz gonsularyna az belli bolan tiranin  yerlerine girdi.
Bular paropamisadlar Sol taydan Isgender parapamisadlara garsy cykys etdi.
Sondan son ol Kawkaza bardy we solyerde yerlesdi Kabir kisiler ol dagy Parapamis dagy diyip atlandyrdylar.
Bu dagy  gunincinde gecip Midiya gidyan gecelgan yanynda Aleksandriya Strabon  Arian baslan daglara Makedonlar Kawkaz atlandyrylypdyr. Baktriler Indiya garsyl ykly, sebabi onun uly bolegi Parapamisin ugrunda yerlesyar.
Isgender demir gazyk  welayatlara gecdi.
Ol yerin bar yerlerini basyp saherinin yanyndaky Koten deryasyna giryan Hoasp we Koten deryalaryna Koten deryasy Gorid saherinde yakyn gecyar, sonra Bandoben we Candariden gecyar Indiyanyn gunortada basga tireler bilen aratotlar.
arahotlaryn we gedroslaryn yurdunyn boyunda dranlar.
Dranglaryn yerinden Isgender arilere we arahotlara geldi.
Pleyadanyn giren wagty bolsa parapamislerin yur dundan gecdi.
Bu yurt dagly, ustesine hem garly, sol sebapli yol kyn boldy.
Isgender gysy sol yerde gecirdi we saherin duybuni Pliniy Arahotlardan son g.o.
da gedroslar Parapamisad bantiylerin garsysynda yerlesyar, sonra sindranlar, danglar, parapianlar, kantanlar, manlar, Kawkazyn yanynda Isgenderin guran saherinin yanynda kadruslar Ptolemey Parapamisadlaryn yurdy caklenyar gelyan Dargoman we basga derya Koas bilen seplesyan gundogarrakda parapamisadlar yurdunda yerlesyan saherler we ovalar Parfiya, Drastoka, Garaka, Naulibis, Parfiya, Loharna, Tarbakana, Bagardo, Arguda Ammion Marsellin Arilerden yakynda gunbatar da bolsa Kawkaz yatyr.
Olaryn yerleri Baktriyadan saherler bar.
Olaryn in ady bellisi Guzako, Nawlib we Ortospana  Arrian Filotyn dilduwusigini basyp, ol Bessin hem boyun egdiryar.
Aziya we Drangianadan yakyn yerlesyar ol Aziyanyn  Eratosfen boyunca Drangadaky proltasiyadan Arohotlaryn yerler yerlesyarler.
Semiramidt saheri Parahesin yanyndan akyp gidyan Erimanyn deryasy gidyar. boleklerinde yasayanlara parsiyetler diyyarler, olaryn asagynda sidrler, joritler.
Arahosiyanyn ady beli saher we obalar Ozola, Foklis, Aleksandriya, Rizana, Arbana, Sigara, derya bolunyar, ol kop suwly we Arohotosirena dioli emele Arianada birinjiden hem arbiler yasyar, olaryn yz yanynda aralaryny bolyan Arbis deryaly oritler.
Neartyn aydysyna gora, arbielr denzin boyunyn  uzaklygyny eyeleyarler.
dagy gedrosyn ortasyndan gecyar.
Den yan ynda yerlesyan hemme icki bolegi Daradena diyip atl;andyrylyar. Su maglumatlaryn peydalanmagy nyn onaylylygy ucin Sol maglumatlary owrenmekde umumy ulgamyn icinde wagt  birliginde ya da ylmy ugra dahyllylygy boyunca toparlara bolup birlesdirip alynsa tebigata adamzadyn dusunjesi baradaky maglumatlar okyjylar ucin dusnukli bolar.
Birinji topara dine Gerodot giryar, yone ona awtorlary hewm gosmaly.
Sonra Parfiya dowletinin duzumine geografiki maglumatlaryny Aleksandr Makedonskinin yorislerine gatnasan sayatlaryndan peydalanan.
Bu awtorlar Isgenderin Yewropanyn taryhyna cekilen milletler barada habarlary saklap galdylar.
Birinji topar awtorlara malim bolan milletlerden we yurtlardan hem belli boldular.
basgasy yurtlaryn arasynda Paraytak enanyn ikinji toparyny saklaryn dowleti Ptolemneyin biografiyasynda bar we onun beyan edil mnegi Sogdiananyn we Skifiyanyn arasynda Sunun bilen, antiki awtorlaryn geogrtafiki gozyetiminin ginelmegini indiki umumy gornusde gorkezip bolar ilkibada, Isgender Gundogara yorise gitmanka, yewropa alymlary, Ahemenidler dowletinin duzumine ho kum etmek giryan dine uly yurtlar bellidi.
Sonra bolsa, Isgenderin yensinden son Drangianadan Indiya cenli yene de birnace uly dowletler belli boldy.
Ellinizm dowrunde Orta Gundogaryn geografiki cakleri onkusi yaly bolup galdy, emma Yewropa Gundogara gecirilen son, uly bolmadyk milletlerin arasynda bolunisiklik meyilleri ginelyar, bu bolsa onki etniki bitewilik  ginisliklerin owranmagyna we birnace mayda dowletlerin bolunip ayrylmagyna getirdi.
Olar has uly dowletler bilen gosulyp, insony ozbasdak dowlet bolup bilmediler.
Orta asyrlardaky materialistic dusunjeler dini  dunya garaysyesaslanan  ylmy  ugurlarda  durgunluk  uyze derejede bolupdy r.
Arap yurtlary VII XIV asyrlarda Orta boleklerine de  arala syp, basyp alan yerlerinin tebigy gora Jekuli   sah.  Ibn Sinany,  Birunyny hem arap yurtlarynda dowam edendirler.
Orta Aziyadaky feudal dinastiya ibn  Leyin araplara garsy gozgalanyny   basyp yatyrmakda beren komegi ucin Samanyn ogullaryna we agtyklaryna  njy yylda Mawerennahryn in mohum obalary doland yrmaga berilyar.
Samanitler Mansur II   dowrunde yagny  njy yylda Buhara Turk garahanitler tarapyndan basylyp alnandan son yasamagyny bes edyar.
yarymynda Mawerennahry, Hora sany, Demirgazyk we Gundogar Eyrany ozone birikdiryar.
Samanitler dowletinde mekde pler, medreseler acylyar.
Buhara ozunin kitaphanasy .
Seljuklar Saltyklar we  Gaznalylar Oguzlardan bolan birnace taypalary ozone birlesdirip, asyryn baslar ynda Seljuklar diylipdir.
Seljuklar diyilmegi, Tugag atly oguz serkerdesinin ogly yaslykdan ozunin yiti zehini akyly, serkerdelik ukyby bilen yokary wezipeli sol sanda Oguzlaryn hokumdarynada ozuni aldyrmagy basaran Seljugyn dasyna yygnanantopardan baslany pdyr diyilen       Seljuk sozi turkmenlerde Saltyk diyip ulanylyan sozun yoylanrak gornusidir diyen pikirimiz bar.
Saltyk sozi bolsa oz gezeginde gadymy turkmen sozleri Sal we Tak,yagny Sany yeke diyilmekden gelip cykandyr diyip caklayarys.
Sebabi Sarcyk Tugagdan yeke ogul Seljuk Saltyk galyar.
Onun cagalykgaky ady name bolsa da, ol yeke bolany ucin il ona Saly Tak lakamyny beripdir oydyaris.
S.G.Agajanowyn oran kop sanly kynyklaryndan bolupdyr diyilyar.Kerkici sozunin adynyn gelip cykysyna seljeris berilse, ony seylerak dusundiryarler.Hazir hem bu soz turkmen we gazak dillerinde ulanylyar.Turkmene gerege oyun agac beleklerini duya oyun gozenek agaclardan ybarat asaky boleklerini yagny tarym boleklerini anladyar.Sonun ucin hem adam ussa bolupdyr we ak oylerin geregesini yasamak bilen mesgurlanypdyr, sonun ucin hem ona Geregeci Hoja asyryn ikinji yarymyna cenli yasapdyr.Ondan galan Tugsurmus atly ogly hem atasynyn karini yoredipdir, emma onun ogullary bu senedi yoredman oguz hana nokerlige gitmeli bolupdyrlar.Tugsurmusyn uc ogly bolupdyr, uly ogluna Tukak Tukat , ortanjysyna Togrul, in kicisine bolsa Arslan diyipdirler.
Abulgazynyn yazmagyna gora bu masgala Gorkut beg bilen garyndas bolupdyr.Mahmyt Kasgarynyn yazysyna gora Oguz turki taypalaryn biri kabile bolup, olara  turkmenler diyipdirler.Olar  urugdan ybarat bolupdyrlar.
Her urugyn ozunin tagmasy bolup, sol tagma boyunca da mallaryny we biri birini tanapdyrlar.Olaryn ilkinji we in esasy urugyna kynyklar diylipdir.
Sol urugdan  hem soltanlar dorapdir.Bu yerde Seljuk we Seljuklar dinastiyasy goz onunde tu tulypdyr.
bilen baglansykly bolupdyr.Malik nama atly isde bu bolmagy mumkin we ony eyy amadygan, sohratly serkerde gayratly bolupdyr diyip yazyarlar.
Hacanda turki turkm en oguz taypalarynyn bir topary beylekisine zelil berjek bolsa, yada ustune cozjak bolanynda da Sarcyk Tugag sol hili bolupdyr.
Sarcyk Tugag baradaky bu hili berilyan maglumatlar Oguznamadak y Tugsurmusyn ogullarynyn sohrat sanlarynyn artysy baradaky maglumatlara gabat gelyarler.
Seyle de onun Tugag ady bilen ona berilen beyik derejani anladyan lakamy hem sayatlyk edyar.Meselem Sadreddin Huseyin tugag sozi turkce polatdan yasalan yayy anladyar.
polat yay, Mirhoid bolsa gaty yaygaty, cekmesi kyn yayy anladyar diyen dusunisleri beryar.
Abul Faraz bolsa Sarcyk Tugag lakamyny oran guycli bolany ucin alypdyr diyip belleyar.K.Kaen bolsa Teymir yaylyk yagny Tugag diyen lakam oguzlarda ya yyn rolyny ornuny ya da hokumdarlygyn nysanyny anladypdyr diyip bellapdir.
Seylelikde Seljugun oz kakasynyn ady Sarcyk bolup Tugag onun lakamy bolupdyr.
Tugag kop sanly cesmelerin birinji yarymynda  yasap gecipdir diymage mumkincilik Hacanda Sarcyk Tugag aradan cykanynda onun yzynda Seljuk atly kicijik ogly galyar.
Maliknama daky maglumatlarda ol oglanjygy yurdun hokumdary oz yanyna alyp terbiyelapdir kosk terbiyecisine berip  ulaldy pdyrlar.Seljuk ulalandan son  dine yurdun hakiminin dal, eysem hemme hakimligin dahylly, yokary derejeli adamlaryn hormatyna mynasyp bolmagy basarypdyr.Sona gorade Seljugyn derejesi beygelip, onun tasiri olaryn tutus urugynyn il icinde abrayynyn artmagyna getiripdir.
Seylelikde towerekdaki yakyn das garyndas we beyleki toparlar hem bulara birigip baslapdyrlar.
Seljugyn ozi bolsa in yokary derejeli emeldarlaryn birine owrulipdir.
Bu barada dine Maliknamadadal, eysem Seljuknamada da aydylyar diylip yazylyar .S.G.Agajanow Zaharaddin Nisapurynyn seyle sozlerini getirip oz kitabynda yazypdyr.Olar Seljuklar oran kop sanly beyik masgala owruldiler, tukeniksiz baylyklaryn eyeleri boldular, kop sanly harby birlesmeleri doretdiler we innan kop sanlyeyeriji toparlary oz tarapyna cekip bildiler diyen manyny beryar.
Sonra sol yazga gora oz pikirini turkmen taypalarynyn masgalalarynyn gelip gosulanlygy Ka bir cesmelerde Seljugyn at abrayy seyle ca lt osup ondan dynmagy maslahat beryar, eger seyle etmese onun yurdy hakimin elinden alaymagynyn mumkinligini aydypdyr, we gizlinlikde tiz yok etmegi undapdir.
Bu hili hadysanyn tayyarlygynyn  gorulyanli gini anan Seljuk guyc ulansa ustun yzyna eyeren kowumdaslary we beyleki ili guni bilen hakimin kosgunden daslasmagy basarypdyr.
Ol gideninde oran kop sanly atly gosuna bas bolup gidipdir, ummasyz kop duye, goyun, yylky surulerini hem onun ili surup gidipdir.
bolupdyrlar.Seljugyn ozi ka bir maglumatlara gora  seljermegin netijesinde Seljuk  njiyyldan son yogalypdyr diyip yazsa K.Kaen Malimnamany seljermegin netijesinde  onun yogalan wagtyny   njy yyllar bilen Seljugyn ozi yogalandan son onun yzynda gal an uly agyr iline yolbascylyk ogullaryna gecipdir.
Yazyslaryna gora Israil kop yyllaryn dowamynda uly serkerdelerin biri bolup kop taryhy wakalarda ady tutulyar, kop jenlerde oz tarapdarlarynyn yeniji bolmagyny upjin eden gercek bolupdyr.
Megerem onun lak amynyn hem Arslan bolanlygy sonun ucin bolsa gerek.
musulmancylygy Kabul eden toparlar bilen din sizlerin arasynda caknysyklar bolup durupdyrlar.
Sol hili caknysyklaryn birinde Seljugyn Mikail atly ogly wepat bolyar.Ol serkerde wepwat bolanson onun yzynda galan Muhammet hem Dawut atly ogullary  agalary yagny Mikailin inisi Musa bilen bolupdyrlar.
agyr ili iki topara bolunip, birinin onbasysy Israil, Yagny Arslan bolupdyr, beyleki topar bolsa Mikailin ogullary we wagytda seljuklar towerekdaki oguz taypalarynyn doreden Gaznawy dan Maryny, Balhy, Abywerdi, Farawany ozlerine bermekden yuz donduripdir.Sol esas da agzalalyk ara dusipdir.
Mahmyt sa yogalanson sa tagtyna kosgune, hem oz atasynyn yoluny yoredipdir.
Gaytam Musanyn Muhammedin Togrul, Daudyn, Cagryn toweregindaki jemlenen seljuklaryn toparlaryndan goranmak ucin beyleki serkerde oz gosunlary yzy bilen Masud sanyn gullugyna sonra icalylaryn komegi bilen olduryar we gizlinlikde seljuklara garsy ursa tayyarlanyp baslayar.
zehinli edenli, ga yduwsyz, batyr, serdarlar bolup yetisenden Sona gora de taryhy cesmelerde ilki bada olaryn atlary bolyar sonun ucinem olary Togrul beg, Cagry beg lakam atlary bilen butin dunya tanapdyr we taryha girizipdirler.
 njy yylda son Togrul beg bilen Cagry beg agalary Musa beg bilen bilelikde nahili is etjek bolsalar da hokman yasulylar bilen genesip ylalasykly boljakdyklaryna sertlesyarler.
Seylelikde turkmenlere mahsus bolan guramada tutus ilin ykbaly bilen baglanysykly meseleleri cozmage hukukly bolupdyrlar.
Gaznalylar imperiyasynyn icinde ozune gerek yerleri yyllarda   nji yylda Maryny ozlerine tabyn edipdirler.
Cagry begi Marynyn ilaty ozleri cag yryp getirip  soltan, hokumdar diyip yglan edyarler.
  njy yylda Seljuk begler inin ilat tarapyndan islenilip, getirilip soltan beripdirler we dasky guyclerin  talanyndan gorap bilipdirler.
 njy yylda seljuklar bilen gatnasyklary bir analyk etmegi bolan Masud sa seljuklaryn birlesen guyji bilen Marynyn etegine Dandanakana uly dowuse gelyar.
Masud sa gosun surup gelenson seljuklaryn yasullary Togrul begin, Cagry begin we Musanyn dasyna yygnanysyp maslahat edyarler.
Sol maslahatda beglerin agasy Musa yasulylar basy cykyar.
Togrulbeg we onun tarapdarlary Masud sa bilen urusman geplesik gecirmegin yagny oz bas hokumdarlaryndan aman dilemegin tarapdary bolyarlar.
Bularyn pikirlerini Musa Baygu hem goldayar.
Emma has namysjan gylyc saryp gelene gylyc gorkezmegin tarapdary  serkerdani Masud sa oz jansyzlarynyn komegi bilen gizlinlikde olduripdir.
Sonun ucin bolsa gerek olaryn gaytam olara yardam eden yaly diyilyan cesmeler bar.
 Dandanakan sowesinden son seyle bir rowayat dorapdir Togrul begin atlary Masud sanyn cadyryna golay gelenlerinde, yuzi perdeli bir atly yerden cykan yaly bolup yzyna da bir aty idegine alypdyr da cadyra barypdyr.
Masud sany idegindaki atyn julawuny ona berip, munun oz yzy bilen alyp gacmaga baslapdyr.
Olara salynan nayza da atylan yay oklary da tasir etmandir.
Seydibem sol iki atly gosundan saylanyp bayyrlyga, da glara yuzlerini owrup gacyp gidipdirler.
Bir cesmanin basyna baryp yanky yuzi perdeli adam perdesini ayyrsa Masud sanyn yogalan atasy Mahmut sa eken.
Ol ogluna sen olardan mydama asgyn bolarsyn diyp gozden gayyp bolupdyr diyyarler.
yolbascylygyndaky gosun ozunden san taydan agdyklyk edyan nyzamly sa gosunyny yenipdir we goni sol sowes meydanynda tagt yasap ona da Togrul begi oturdypdyrlar, ony yeke tak soltan diyip ykrar edipdirler.
Sol sowes barada, sowesden on maslahat bolanda, maslahata yygnanan yasulylar hemise Togrul begin tarapyny tutyan bolsalarda sol gezek geplesiklerine garsy bolup, Cagry begin uc tarapdan birden cozmaly diyen maslahatyna makulla nypdyrlar.
Sol maslahat bilen hem ozlerinin ilkinji uly yenislerini gazanypdyrlar.
Gunbat ara yyly denze suysup baslapdyr hazirki tutus Orta, doretmage gerisipdir diyyarler.
Cagry beg gosunyn yene de bir bolegini alyp Balh tarapa gidipdir.
Yasulylary Musa beg bolsa gosunyn galanlaryny dasyna  jemlap Myrada yurdy dolandyrmaga galypdyr.
Sonra Horasany we Mary welayatyny Cagry beg dolandyrypdyr.
Musa beg bolsa oz mirasdary Ibrayym Ymaly Gaznewi imperiyasyny doreden Seljuklarda bir yazylmadyk kanun doredilipdir.
Ol hem  nji yylda seljuklaryn serdarlary tarapyndan Togrul begin Nisapuryn soltany  njy yylda bolsa butin seljuklaryn tagtly soltany diyip yglan edil megine garamazdan her bir wajyp meseleler cozulende yasulylar bilen maslahatly cozmeklik yola goyulypdyr.
Seyle de Togrul beg hem Cagryl beg hic wagt Musa begden yasryn zat etman ony oz yasyn zat etman  ony oz dolandyryjy, masgalalarynyn yasulysy diyip ona berilen bayga baygu derejesine adyna layyk tabynlykda is alyp barypdyrlar.
Cagry beg  njy yylda Balhy tabyn edyar.
Musa beg baygu Great toweregini alyar, emma son yene de gaznawylara goyup gaydya r.
Seljuklar  njy yylda Horasanyn kop yerlerini alyarlar.
Cagry begin payyna Horasanyn kop yerleri dusyar.
Sonda ol oz hakimliginin paytagtyny Mary saheri diyip yglan edyar.
yerlerinin paytagty diyip yglan edyar.
Sonky yyllar Rey saheri tutus seljuklaryn imperiyasynyn paytagty diyilip yglan edilip, Togrul beg ony abadanlasdyrmaga buyruk beryar.
 nji yylda Togrul begin eyyam ol wagtda To grul begin adyny soltan diyip tutupdyrlar gosuny onun dogan oglany Ynalyn Ybrayym Ynal bizin goren cesmelerimizde gorkezilisine gora Yusup ibn Musanyn ogly bolupdyr, yagny Togrulyn kakasy Mikailin inisi Musanyn agtygy bolyar ozlerine tabyn edyarler.
bir sol guycden de has yiti  hereket eden zat, ol hem Cagrynyn  beyleki durli gatlaklaryna talancylyk saldyrman, gaytam onki yerlerinde duybunden yatyryp, ilin onat yasam agyna, hal alypdyrlar.
Bu iki guyjin garsylygy  njy yyla cenli dowam edyar.
Sol garsylykdaky ca knysyklarda seljuklar imperiyasynyn geljekgi soltany Cagry begin ogly Alp Arslan taplanyar we onat serkerdelik derejesine yetyar.
Sebabi seljuklaryn Horasandaky harby hereketlerine Cagryl begin ozi umumy yolbascylyk etse de harby hereketlerde gosun basy bolup Alp Arslan cykys yolbascylyk etse de harby hereketlerde gosun basy bolup Alp Arslan cykys edipdir.
Ybrayym ibn Masudyn arasyndaky geplesiklerin netijesinde yasamaly diyen netija gelenson Horasanda.
Balhda we beyleki yerlerde parahatcylykly yollar baslapdyr.
yorusler bolanda Soltan gosunyna ahli beyleki toparlaryndan Ybrayym Ynalyn serkerdeligindaki gosun Kawkaza Aziyadan has takygy Mawerannahr Syr we Amyderyanyn aralygyny anladyar Amyderyadan gunbatardan ol yere baranlarynda Mawerannahrdan gelenler diyipdirler kop sanly Ata Babadas turkmenlerin baryp gosulandygy we soltan gosun yna carwadar ildeslerinden toparyn taze guyc berenligini taryhcylar belleyarler.
 guyclerinin garsysyna Ybrayym Ynalyn bastutanlygyndaky Liperat Seljuklar ac gurt kimin Waspurakan welayatyna deryadan Tigr seryasynyn aras yndaky daglyk, duzluk yerleri, durli milletleri bir butewi soltanlyga birikdirip oz dowrunde in guycli we uly dowleti doretmegi basaranlar Turkmenler Mahmut Gaznewinin soltanlygy hem bir welayat yaly ki cijik Biruni   Eyran tekiz daglyklarynda, Orta Ispani yada, Portuga liyada, Fransi yada, Ki ci Azi yada syyahatda bolupdyr.
Sol gezen yerleri we Itali ya,  Germani ya daldir.
Ol kartada  gd Yewropa  der yasynda cenli gorkezilipdir.
Idrisi Tibet daglaryny Bankal kl uni we Amur deryasyny hem bilipdir.
Yer yuzuni yedi klimata bl up, her  sekilliginden ugur alypdyrlar  we oz kartalaryny Ptelome yin Orta we  Merkezi Azi yada,  Indonezi yada, Wengri yada, Skandinawi ya yaadasynda yasan  Normanlar  hem okde  de nizde yuzujiler bolupdyrlar.
Olar ilki  bada Britan, ozlerine tabyn   eden yerlerinde demirgazyk   Fransi yada Normandi ya Demirgazyk Fransi ya Norman   adalary Be yik Britani ya  degi sli  Naddot di yen  yuzuji  yda Islandi yany Amerika baryp  yetyarler  B yarin we Le yfa Bagtly di yen barada anyk maglumat  yok Labrodoramy  yada bilendikleri  ha yran galdyr yar.
Sol XXII asyrlardaky howa Beyik Yewropa  sy yahatcysy Marko Polo   Taklamakan, Gobi collerine bar yar we  Hyta yda  bol yar.
Sonky  yyllarda bu wenesi yaly Indonezi yada, Hindistanda kop geografik maglumatlary toplap bilipdir.
bolupdyr     yyllar arasynda ozbasdak feodal respublikasy bolupdyr.
Sol dowurlerde ruslar  Kola  yarym adasyna,  Demirgazyk Dwina we  Pe cyora tundralaryna, Ak denze barypdyrlar.
So nra Kara de nzine barypdyrlar Obb deryasy bo yunca Taz go sandyna cenli yokary galyp bilipdirler.
Ruslar geografik yazgy galdyrmandyrlar.
Emma geografik sertler barada oran kop maglumatlar bolupdyr.
denzine, Gara de nzine, Arap yurtlaryna  barypdyr ol Hindistana  gidende bir yol bilen gidip ga ydanynda ba sga yol bilen ga ydypdyr.Ol Hojdeni ye  za tri mor ya di yen isinde sol gezen yerleri barada  tak ykgeografik maglumatlar bermegi .
Ruslaryn demirgazyk Yewropany acysy we Sibire ilkinji yoris Beyik Nowgoradlylaryn demirgazyk Yewropanyn we Aziyanyn butin demirgazyk bolekleri ruslar tarapyndan acyldy.Ruslar bu yerde ilkinji Yewropalylar gezipdirler we sol yerlerde slowyan respublikasyny doredip  ilkinji beyik taze saherleri gurdular.
Paytagty weyadrosy bolup taze saher Nowgorod Wolhow deryasynyn boyunda muna basgaca Basinji hem diyipdirler.
Taze saherin adamlary Yewropanyn gunbatar tarapyna hem hereket edipdir.
Taze saherin demirgazyk we demirgazyk gunbatar tarapy koloniya owrulipdir.
Bu taze emele gelen dowletde balyk tutmaklyk we duz ondurmeklik oran osen derejede bolupdyr.
Sonra bu gymmatly harytlary gunbatarda yerlesyan Nemeslere eksport edipdirler.
Yone bular harydy oz territoriyasynda onduripdirler.
Sonra balyk tutmaklyk sol yerlerde  pese dusup baslapdyr.
Taze yerlerin hasyllylygy oran pes derejede bolupdyr.
Koplenc yetisip gelyan yas bugdayy sowuk urupdyr.
Seylelikde bu saherin ilatynyn coregi basga saherlerden getirilip onun yerine duz hem de gyzyl balyk beripdirler.
Sonra taze sahe rliler  bilen haryt  edyan  nizowlar dine demirgazykda alynyan onumlerden basgada  yarag metallaryn durli gornusleri,  wino alypdyrlar.
Bu harytlary BAltika denzinin  usti bilen nemes we swet  sodearleri gatnadypdyrlar.
Seylelikde taze emele gelen dowle tde  uc sany  uly sowda  merkezleri  bolupdyr.
Zsolaryn in esasy bolup  jenap  beyik  Nowogorot  bolupdyr.
Sol yerde koloniya bolup   formal derejede taze  saherler dolandyrypdyr.
Yone hakykatda bolek olek toparlar bolup allar  dolandyrypdyre.
Nowgoro da  esasy  gymmatly  hatarlar paloreden  gelipdir.
Demirgazyk yewropanyn belli bir yakalaryna palore diyilipdir.
Taze saherlerin ayratyn atlary bolupdyr.
Olar hazir hem rus geografiki  edebiyaztlarda saklanyp galypdyr.
Kal yarym adasynyn  demirgazyk  aylagy Murmansy  Normansk  aylagydyr.
Kal yarym adasynyn Ak denzin  gunbatar kenary  patysanyn cagalarynyn dync alyan yeri bolupdyr.
Taze saherin adamlary  we olaryn gullary  sol kenary acdyl ar we  koloniya emele getirdi we sol  yerlerde yagny adamsyz tokaylarda  rus oazislari emele geldi.
Adamlar Walhow deryasynyn  boyny bilen  lodogis  kolune cenli  asak usdiler.
Sonra yasynyn  boyny bilen gitdiler we  we sol ye rlerde aylaw yollary emele getirdiler we sol yerlerden tomusda gitmek gaty kyn bolupdyr.
Ycli akyan deryadan  gecmek  oran kyn bolyar.
Sonra bular  oz  herekedini  suw  yollary bilen amala asyrdylar.
Birinji demirgazyk gundogar  yoly  oneolunden wodlu deryasy  boyunca  konkole baryp son  kena deryasyndan onek deryasyna gecip  ak denze barypdyrlar.
Seydip demirgazyk dwina  barypdylar.
Ikinji yol  wytagry deryasyndan  laca kolune baryp  son  onega  dusup demirgazyk  we  denze barypdylar.ucunji  yol ok ej  kolunden wyk  kole  cenli  ondan  wyk  deryasyna gecip son  sumu wenyuhcu  goni onej  kenaryna cykypdyr.
Demirgazyk gunbatar yol  krella  saherinden  ladoj  kolunden  ak denzin korella kenarynda  gecipdirler.
Su yollaryn haysysy bilen ekspedisiyan yn  hereket  edilenligi belli dal.
Yone taze saherliler   asyryn   sonundan   asyryn  basynda Pocerany  we  ondan da dasbolan yerleri  syyasat edipdirler.
Ilki bilen gullar denze cykyp  yerlerin hasyllygyny barlap bolsa  sol yerde taze oba saherler emele gelipdir.
Bular beyleki yerlerin adamlartyny hem ozleri ucin  isledipdirler.
Boyar  gullar ak  denzin  olor  we  laknep  kenarlaryny arasynda  yasan abelli halklaryn   grupbasyny anladyar.
Olar ozlerini mansi diyip anladypdyrlar.
Solaryn ata babalary madyarlardyr.
Taze saherliler yugada  ozlerinin  harby otryatlaryny  doredipdirler we  taze  saherler  yerde talancylyk  .
Ruslaryn   demirgazyk gunbatar  Sibire  ilkinji Ruslaryn   demirgazyk gunbatar  Sibire  ilkinji yorisleri  yylyn  tomsunda  amala asyrylyp baslanypdyr.
Bu yerlerdaki halklar hic bir dowletin duzumine girman ozba sdak yasapdyrlar.
Ruslar Ural daglarynyn gunbatarlaryny ozlerine tabyn edenlerinden son  XI  asyrda ol yerlerde taze   saherler Turki sozden ybarat bolup, daslaryn duzuminde magdan bar saherliler Yugradan  gocupdirler.
Gullaryn we  yorite gosunlaryn duzumleri  deniz kenaryaka golay yerlerdaki halklar bilen caknysypdyrlar.
Ruslara  garsy Dwina yakalaryndaky  halklar birlesip garsy cykypdyrla r.Beyik Nowgoradlylardan galan yazgylara gora esasynda  Sibirde Surogonow  we Yermagyn toparlary yerli halklar bilen ursanlygy  barada maglumatlar berilipdir.
Taze basylyp alnan yerlerde ruslar oz agalygyny berkarar edip, ahli hadysalara gozegcilik edipd irler.
Taze saherlilerin  ozleri  garakcylyk edip  talasada  olara  garsylyk  gorkezmandirler.
Ona meselem  Eteoranyn  olumi  degislidir.
Sundan   yyl gecenden  sonra  Pestri  we  Helidow perm yerinin  hemme yerini   gecdiler.
Sol  permda  pulsar birnace gezek  Zmansilar bilen  caknysdylar.
Sibir ada  onki  yazgylarda name many Berk  sebur sozi  rus  cesmelerinden  dal  diy yar.
Sibir sozi   njy yyllarda Aziyanyn yokarsynda daglaryn anyrsynda yerlesyan bir saher hokmunde karta girdi.
Onun gunorta gunbatar tarapyndan Edil deryasy gecyar.
Edil deryasy diymek bu Wolga deryasynyn Turkce adydyr.
Demirgazyk gundogaryndan at syz derya baslanyar.
Bu hem Permi  tumluk dowletinden caklendirip duryar we su yerde Marko Polan we onun informatorlarynyn roly bellidir.
Uralyn  denizden denize yagny demirgazykdan gunorta cenli dogry aracagini  kesgitlediler.
Beyik knyaz Iwan Wasiliyewic yerine gosun iberdi, we ol gosun ursup birnace adamlary yesir alypdyrlar.
Beyik knyaz Petr Petrowic   we  aralygyna syyahat edipdir.
punkty  bolup  Wolga  hyzmat edyardi.
Bu derya  yokarsynda  Kulya  deryasyna  yakynlasyardy.Kulya hem  oz  gezeginde  Ak denize  guyup duryar.Silmadan  asak gaydyp  ustasar  Grada  tarap gaydypdyr.Ol saherin  nirede yerlesyanligi  doly  belli  dal.
Yone ol  Suger  deryasynyn yanynda  bolmagy  mumkin.Sebabi  Sugar  deryasynyn seretmek  bilen  bile  rus  gosunlary   sol  yerden  gecip Lapino  dagyna  barypdyrlar.Denizden  deniz  aralygy  diyen faza  bar.Munda iki  sany  denizin  arasynda  gidip  yatan daslyk  bar.Yagny  bu  denizlerin  her  biri  demirgazykda   we gunortada yerlesyar.
XV asyrda  ruslar  bu  denzi  iki  sany basseyine  bolenokdylar.Bular  iki  sany  ayratyn  deniz hasaplasan  hem  bolyardy.
Basgaca  aydanymyzda gunbatarda  Yerlesyan  Barens  denzinden  gundogarda subutnamasy  bolup  ruslar  daslaryn  nira  gonikdirenligini acdylar.Bu  hem  Gerbersteynin  kartasyna  girip  duryar.
Sol kartada  daglaryn  atlary  we  saklyklary  gorkezilendir.
Seylelikde  XV  asyryn  sonunda  ruslar  irtise  girdiler.
Son moskwalylaryn  komek  etmeginde  oba  girdiler.
Beyik kinyaz  W.Iwanowic  ozinin   titulynyn  obdoriki  we kandirskn  yerleri  obi  we  konde  deryalaryny  Irtis Mangeziya  yol.
Eyyam  XV  asyryn  sonunda  ruslar gymmat  bahaly  zatlary  gozlap  wagay  adasyna  Yugor saryndan  yada   kars  derwezesinden  Karek  denzine bardylar.
Olar  denizden  gundogar  tarapa  parus  bilen yamal  adasyna  gitdiler.
Sondan  bulancak  derya  bilen yokaryk  galyp  son  yasyl  derya  bilen  obeka  bardylar  we gerek  bolupdyr  we  ondan  Pecora  bas  kol  boyunca kenarlarynda  kicirak  birnace  harat  adajyklary  we  ol  sol yerlerde  yerli  halklaryn  hantlara  nemeslere  ruslar  bulara ozozini  iyyanler  diyip  at  beripdirler.Sol  yerde  solara satypdyrlar.
Tazawyn  sag  kenarlary  bu barmagy  arzuw  edipdirler.Sol  wagt  XVI  asyrda  Ispanlar bolsa  Eldarada  barmagy  arzuw  edipdirler.
Mangeziya  dine bir  denizdir  okeanyn  usti  bilen  baryp bolman eysem Pecora  deryasy  we  olam  dasly  gusaga  we  oba  akryna ertyar.
Gunorta  yol  bolsa  Pecoradan  demirgazyk  Sosla eltip  we  olam  oba eltyar.
Ucunji  gundogar  yoly  bolsa Kama  howdanyndan  Cusowa  akar  boyunca Irtis howdanyna  ondan  tura, tauduwa  ondan  tabala  yone  bu gerek  bolupdyr  we  sol  yerlerde  Sibir  tatarlary yasapdyrlarTobal  we Irtisin  kenarlaryndaolar  gowsak boluypdyr.Kabir  knyazlary  Moskwanyn  beyik  knyazyna Kucumhan  tarapyndan  basylyp  alnypdyr.Kucumhan Buhara  Seybaky  hanyn  nesilleridir.Sonun  Kucuma  ruslar Seybany  patsasy  diyipdirler.
Kucum  sol  yerleri  basyp alandan  sonra  ruslara  ol  yerler  yapylypdyr.Sol  wagtyn ozunde   Kucumyn  hanlyga  demirgazyga  obyn  asaklaryna cenli  yayrapdyr.Ol  yerlerde  hem  ruslar  yerlesipdirler.
XVII asyryn  ortasynda  sazada  Jenkinson  gunbatar  yewropadan yygnananlan  arasynda  ruslaryn  dowletleri  bolupdyr.
Ol at  beripdir.XVII  asyrda  Hakioy  tay  nenenlerin  adamlary iyisi  barada  yazyp  gecipdir.bu  barada  rus  syyasatcysy yekeden  kemelyanligi  barada  yazyp   gecdi.
Ob  deryasynyn gunbatar  tarapynda  ada  iyijilerin  mekany  bolupdyr.
Olar  denizin  kenarlarynda  yasayarlar.
Olaryn  yurduna Molgaizey  Mangeza diyilyar.
Olara  iymit  keyik  we  balyk olara  uly  tajirler gelse  cagalarynyn  birini  oldurip  solara nahar  bisirip  beripdirler.Egerde  sol  yerde  tajirler  olse  olar onam  iyipdirler.Olar  gowy  atyjy  bolupdyrlar.
Denzin beyleki  kenarynda  hem  basga  taypaly  adam  iyjiler bolupdyrlar.
Olaryn  dapleri  menzes  bolsada  dilleri  basga bolupdyr.
Bular ucin  iymit  bolup  balyk  we  etden  basga  ak we  gara  tilkiler  iyipdir.
gorade bu yerlere West  Indi yaGundogar  Hindistan di yip esasy Ost Indiyadan tapawutly at beripdir.
dunyaninAmerigo di yilip atlandyrylmagy  one suryar we  yda oz sy yahatyny Ispani yadan Sanlukar de Yerin dasyndan uc okeany hem kesip  yda Ispani ya gaydyp   gel yar ozi bolsa yolda oldurilipdir.
kartasynda oz atlaryny galdyrdylar.
hojalyk yagda ylary barada takyk maglumatlar toplapdyr.
yyllarda Kam catka yoris gecirip ol yerler baradaky geogr afik doredipdir.
Ors yetin  izagalaklykdan cykmagyna rus  ylmy Orsetde osmegine  uly itelgi beren Rus Akademi yasy goyberme yarler we olar yzla ryna dolonmaga  mejbur    yyllarda ge crilip onka garanda sowlyrak bol yar we  olar Komandor adalaryna yetip bil yarler we sol yerde sanda Bernig hem sol yerde wepat bol yarlar.
Celyuskine Azi yanyn dg  nokadynytapmak  tab syrylypdyr, bu  topara  ilki W.Pron cisewso nrada  ol olenso n H.P.Laptew yolbascylyk edipdir  .
kenar yakasy bilen yuzmesi edilipdir.
Ol  topara ilki P.Lasins, Seylelikde barmasy oran kyn bolan yerler barada  Geografi ya Generalna ya  Umumy geografi ya umumy fizgeografik sekilde  yazylypdyr.
ulanyp geografiadan leksi yalar  okapdyr.
Sol kitapda Yerin Meselem Bernard Warenius oz kitabynda Yeri ustundeesasy uc sany  zona torrida gyzgyn  gu saklyk yada yssy gusaklyk;  zona frigida sowuk gu saklyk,  yada anzaklyk;  zona temperata amatly  yakym ly gu saklyk yada aram geografi yayurdy  owrenmek bolup, yazgylarda  serhetlere,  dowlet  kazenny ye dag magdan zawodlaryna dolandyryjy seyle atlandyrylypdyr  we Predlojeni ya po sosto yaniyu yazgy bermekden  ybarat bolmaly.
Geografi ya   degisli bolmaly hasaplapdyr.
Fiziki geografi ya aralyklary  ol  cakden be yleki cage  nusgalary ozicine al yan bolsa da onda  tebigy kanunala yyklyklary  hem dogry kesgitl enip, esasy unus tebigy edyar we der yalar ondan   gb hem gd akarlar, galybersede tapawutlan yarlar;   gb  tarapda osumlikler hem gd dan tapawutly meselem gb da  dyb  agajy osyar, emma gd da  ol soz Alla seyle  yaradypdyr  di ymani yat tutup sony tektoniki we epe yrogenika ceskiy platformalarda yuwas himiyasyz eli zatsyzdyr  bo sdyr  di yip yazypdyr.
Slep fizik bez matematiki, suhoruk bez himii Onun Arktika basse yni ondaky hereketi  barada maglumatlary ulanypdyr barada da maglumatlar  getirip, hojalyk osmegine de uly go sant go syar, olceg gurallaryny  ozi yasap  tazece guralmagy na, Ors yetin durli  yerlerine yorute saylanmagyny teklip edipdir.
Ol   yyllarda  Kom catkany owrenipdir.
Onun ustunde   gezek kesip ge cipdir  we oran takyk howasynyn, tebigatynyn, ahli agzalarynyn bolejikleri bar.
Eger de birnacelerimizin ata babalarymyz kabir sebaplere gora bu mukaddes toprakdan jyda dusen bolayanynda da, olaryn nesillerinin gany nda ata babalaryn gany bar ahyryn.
Eysem de damarynda seyle buysancly belent ada mynasyp  bolan, yagny turkmen adyny alan agirtlerin gany akyan ynsan ol agirtlerin ayak basan, nesillerden nesillere gobek ganlary daman, enceme pajygaly hadysalardan taryhy gatlaklarynda goran, su gune getiren ata yurdyna, ene toparagyna buysanc bolmazmy
Su gunki turkmen nirede bolsa da asly mekanynyn azat garassyz durmusda yasayanlygyna, onun ozbasdak hojalyk yoredip, uly ustunlikler gazanyanlygyna, dunya yuzunde hem ykdysa dy, hem syyasy yorelgeleri bilen mesgurlyk gazanyanlygyna, berk begencli, adalatly dowlet doredip osduryanligine guwanman durup bilmez.
Sonun ucin hem su mukaddes yurdy ata yurdy hasaplayan her bir tanry bendesi, ene topragyn bir bolejigini unutman onun on unde, ata ganyndan pay alandygy ucin olaryn yagty yadygarliginin onunde, asyrlar dowamynda der dokup, gan sacyp gorap, bu gunki gun bize miras galdyrandyklarynyn hatyrasynyn onunde, su yurda, topraga, ondaky halka hyzmat etmage borclydyrys.
Bu borc yonekey bir howayy zat dal de bizin ber birimizin oz basymyzdan belent, janymyzdan eziz, mukaddes borjumyzdyr.
nesillerin gaza nanlaryny artdyrmaga bolan yntylys bar zatdan hojayyny edilip goyulsagam bizde ilkinji borc ata dargaman durli hojalyk, medeniyet, sungat babatlarynda dunya mesgur, nusga alarlyk, tohum yayradarlyk netijeleri gazanyp bize miras goyan ilimizin su gunki abadanlygyny  goramaga we onun yeneki asyrlara dowamatly bolmagyny upjun etmage guyjumizi, gay ratymyzy, ukyplarymyzy, azabymyzy eger de gerek bolsa janymyzy hem gaygyrman umzugimiz one bolmalydyr.
Ata babalarymyz dine ozlerinden onki otenlerin yeten derejelerini has yokary gotermegin, osdurmegin netijesinde bize seyleki dunya nusga bolup galan mirasy goyup gidipdirler.
Olaryn sarpasyny tutmazlyk, yollaryny yoretmezlik bolsa butin dunya halkalarynda in yigrenilyan aslyna biwepalykdyr.
garassyzlygymyzy uo jun etmegin ugrunda da yadawsyz aladalar edilyar.
Allanyn eradasy bilen uly il bolup bir agyzdan saylan ilkinji Prezidentimiz tarapyndan gitmeli bolanlygyna garamazdan eziz ilini carkandaksyz yol bilen one one alyp gitmage oz sirin janyny hem gaygyrman, gi je gundiz zahmet cekyar.ony bolsy indi koplere gorelde bolup, yurdumyz il halky ucin jan ayamazakly gije gundiz isleyanlerin sany gun gunden artyp baslady.
Kabir mukirlik edenler, sol basdaky boluslaryndan utanmaly boldylar.
utAnmak ukybyny yitirenler kerw ene uyren gujuk mysaly yolda galdylar.
Kabir kerwenden azasanlar yzlaryny tapyp kerwenbasynyn koplenc halatlarda eketak dogry yoly saylap bilyanligini, yolun ka yerlerinde kyncylyklar bolmagyna garamazdan, umumy ugryn tuys su gunki gundaki zerur, wajyp, go niden goni one alyp biljek ugurlygyny oz yureklerinde ykrar edip, yalnyslaryny boyun alyp, otunc sorap gelyarler.
Bir yalnysdan ar olmez diyilenini edip olaryn hatasy gecilyar we tazeden synaga salynyp yurdyna hyzmat etmage rugsat berilyar.
Bu da gadymla rdan gelyan sahra eyelerinin, olaryn nesli turkmenlerin sahawatlylygyndan  yolumyzyn dowam edyanl igini goryaris.
Ykdysady zerur bolan ounmi ondurup ozune de alyp galmaga erki bolm an gultunyp yasamaga mejbur edilipdi.bu hili depeden da osup, mowc alypdy.
Turkmenistanyn ykdysadyyetinin Prezidentimiz syyasy garassyzlyk alan ilkinji gunumiaden, has dogrysy ac acan bolmasa da ondanam on baslapdy.
Bizin altyn toprakly, gunes cogly ulkamizde osup yetisyan adamzat ucin zerur zatlaryn osduril meginin onlarca yyllap togtadylandygy, oran agyr kyncylyklar doretdi.
Ol kyncylgyn boljagyny onunden goren kerwenbasymyz Taze oba syyasaty diyen yorelgani one surdi.
Seydibem onlarca yyllap anymyza sindirilen tayyar corek iymegin nadogrylygyny ozumize ze rur nanyn oz ulkamizde ondurilmeginin mumkindigini yuwas yuwasdan beynimize guyup baslady.
Ilkiilkiler bu syyasata her hillilik bilen sek atjak bolanlaram, halka hyyanat edip, aclyk, horluk doretjek bolanlaram boldylar.
Yone olaryn hemmesi Allatagalladan oz paylaryny aldylar, entek almadyklary hem alarlar.
Su ykdysady garassyzlygymyzyn ugryndaky edilen uly edimleri gormedigin gozune diyyaymeli boldy.
Yurdumyzyn durli kunjeklerinde ululy kicili fabrikler, zawodlar, gaytadan isleyan karhanalar bary yogy sanl yja yylyn icinde yuzlerce Sebabi eyyam  ol ugurlarda duyarlykly adimler edilip, halkymyzyn upjunciligini bulaklaryn dowetleri acylyp  baslady.
Energiya bilen upjinciligimize dunya yurtlarynyn gozi gidyar doslarymyz guwanyarlar.
Metal ondurmek ucin, olardan gerekli enjamlar, masynlar yasamak ucin  yorite tayyarlyklar gorlip yor.
Olaryn hem is yuzune geciriljek gunleri dasda dal.
Biz eziz ulkamizin gozumizin onunde gowlyga tarap one osyanliginin sayasynda Turkmenbasynyn du ranlygyny, Allanyn eradasy bilen her zady oz nobatynyn yerbe yer goyyanlygynyn guwanyarys.
Syyasy, ykdysady garassyzlyklarymyz ykrar bolan su gunlerde ruhy garassyzlygymyzyn gazanylany aytmasak, gormezlige salsak onda bizin Alladan das dusdigimiz bolardy.
Atabab sahabatly, dogrycyl, sadadan pak yureklerimize hyyanat etdigimiz bolardy.
Ilki dunyamizin abatlygyny islesek ruhy garassyzlygymyz ozala Alla, galybersede Turkmenbasynyn tagallalarynyn netijesinde gaydyp bendeler, tanrynyn gullaryn beyleki dinlerin wekilleri hem su derejede ruhy taydan azat bolmagy arzuw edip, yetip bilman otup gitdiler.
Bizin dowurlerimizin bu babatda, Alla gizlenip okayanlar indi Alla senalaryny Acyk gaytalap metjitlere baryarlar.
Allanyn oz oyunde wadat edyarler, bergilerini beryarler, kop gunalerden saklanyarlar.
etjekmi umuman dunyadaki ahli hereketlerini hic hili garawsyz yerine yetirmage doly ygtyyarly bolundy.
Turkmen topragynda ruhy garassyzlygyn sergin semalynyn jana yakymly owusgunde yurdumyzdaky doran taze geografik atlar hem saytlyk edyar.
  Ozuniz seljerip gorayin turkmen topragynda, has takygy Hazaryn gundogar kenaryndaky bir aylaga gadymdan bari horezmlerin, gyrkanlaryn dowrunden bari bolsa gerek yolbascylygynda ekspedisiyasy sol yyl yn noyabr  ayynyn basynda kenara gacyp rus berkitmesini guryar.
Sol berkitmade onun gunortasynda yerlesen turkmen obasynyn we ol obanyn yerlesen adasynda gundogardaky rusden terjime edilen adyny Kranowodsk dakyarlar.
 nji yylda Bekowic Cerkiskinin gos uny doly yok edilenson yuz gowrak bu kenara ruslar gelmeyarler.
Emma  njy yylda rus polkownikin Stoletowyn bastutanlygyndaky harby ekspedisiyasy bu yerde gelip sol berkitmani we onun adyny rusca dikeldyar.
Sol at bilen ilki Sagadam diyen yerde su yerlerde suyji suwly guyysy we yagys suwunyn syrygyp emele getiryan yerasty we yer usti suyji suwly kowlenmeler Krasnowodsk diyilyan rusca atly sahere Turkmenbasy turki dilli yurtlarada uly derweze bolup hyzmat edyar ahyryn.
Sonun ucin hem saherin hazirki taze ady ozaly bilen su bolsa, galy bersede uzaklardan ge lyan kerwenlerin denizden diylen adyn has uly gymatlygy, ol hem oz ata yurdumyzyn,  ene to pragymyzyn ygtyyarymyzyn ozumize gaydyp gelendigini anladyanlygyndadyr.
Kimin na pikirdedigine kan bir gulak gabartman, biz sonun tuys yurekden begenyandiris, bizin bilen pikirdeslerin millionlarcasy hem seydendirler.
Su Krasnowodsk, Turkemenbasy kimdir birini gyzyklandyrsa kitaplardan maglumatlar yeterlik tapylmasa biz sohbetimizi ginisleyin guramagada tayyardygymyzy kelam agyz sozles eli.
Dogrusyny aytsan, dasdan salynyan howuz kan.
Saherin haysy birinde gadymy bolsun, su wagtky bolsun howuz gurulmayany barmyka, onda da bizinki yaly tomusy juwzaly bolan yerlerde.
Howuz gurjal bolsan onada das ulanmasan, kesekden howuz gurup suw saklap bolmayar.
Bizin belli topoyuncy alymymyz Soltansa Atanyyazowyn  nji yylda capdan cykan Turkmenistanyn toponimik sozlugi diyen kitabynyn  nji sahypasynda Dashowuz saher, oazis, rayon, demir  yol stansiyasy.
Saher gadymy wagtlarda dasdan edilen howuz boyunca atlandyrylypdyr.
Daslary alynan ol howuz diametry gundogarynda yerlesyar, diyen yazgylary gormek bolyar.
Hywanyn galasynyn  metr  gunbatarynda has ulurak daslary alynmadyk howuz hazir hem icine balyk goyberlip gelen myhmanlara hyzmat edyan cayhanasy bilen hezil beryar.
Her bir dasdan salnan howuzly sahere sol at dakylmaly bolsa Hek bir Hywa dal gadymy saherlerin hemmesinde de dakaym aly.
Sol kitabyn Dashowuz makalasynyn ahyrynda awtor saherin adynyn  Das oguz da, yene de konecilikde ayyplanmakdan cekinip bolsa gerek Bizin pikirmizce bu nadogrydyr diyip one suryar.
sutunjugin ustunde oturdylyp, galpagy basyndan  goterip, nahili awa salynsa sony almaly bolyarlar.
Kimsine sycan, kimsine de towsan kowduryarlar.
El gusuna he salan awyny alyarlar, ony awa salmak bolsa awyca bagly.
Ol wagtynda awycymyz el guslarymyzy irirak keyikdir, jeren, tilkidir, gurt aw awlamaga  salmazdy, eger de ozi sol hili awa ulasayjak bolsa Mati Kosayyewi edisleri yaly yok gunaleri yuklap aw awlamaz yaly gunalere salyardy.
Sonun ucin bu yerde Soltansa Atanyyazowda guna yok, gaytam sol adyn emele gelmeginde Das oguz manynyn barlygyny bilmeyanlere, yaslara yanzydyp, gyzym diydim gelnim dus diyen terzde aytmany basaranyna sag bolsun diymeli.
basdan Oguzhan nesilin iki topara bolunyanini gorer.
Onun her ayalyndan dogulan oglanlaryn   nji ayalyndan Gun, Ay, ogullar sonky ykballary bir toparynyn altyn, beyleki toparynyn  kumus peykam tapyp gelenleri, ahyrda da olaryn oz atalaryndan pata alyarlar.
Oguzhan olaryn birinin toparynyn sagda Buzuklar, cepde Ucuklar diyip atlandyryo iki bolege bolup den pata bery ar ahyryn.
 gunbatarda has kop taypalary ozune birikdiryan uly toparyn yasayandyklary, birmenzes dill erinin bolanlygy carwa ya da oturymly, awcy yaly hojalyk tapawutlarynyn bolanlygy barada da cesmeler tapylyar.
Bartold halklardan koplenc basga  halk hokmunde gorkezilmage ymtylyan hazirki mongol halkynyn gadymy ata babalary hasaplanylyan Syanbi halkynyn hem anyrsynda bir bitewi turki dilli ilatyn bolanlygyny, tunguzlaryn hem anyrsynyn gadymy turki dilli halka gelip birigyandigini yazyar.
Peterburgda okan leksyyasyna salgylanyp, Hytayda saklanyp galan Syanbi sozluginin barlygyny, ol sozluge gora Syanbi halkynyn dilinin turkligini kesgitlemek bolyanlygyny, has gadymylygyny, galybersde kop sanly taypalary ozune birlesdiren, bir at bilen anladylan Skisirlerin hem turki dilli sahellerin, tiwallaryn Sibir halklarynyn turki dilde bizin bilen uly kyncylyksyz, terjimecisiz pikir alysyp bilyanligini unse alsak, gadymky Tungyz dili hem diyilyan dine turki dillerden habarsyz adamlar tarapyndan basga dil hasap Bering bogazyndan ta Ak Ortayer denzine, Demirgazyk buzly ummandan Tibet daglaryna aralykda yayran halklaryn dillerinin menzesligini dine bir bitewi kokunin barlygy bilen acanymyzyn esasy maksady Prezidentimiz Saparmyrat  Turkmenbasynyn bizin bir atanyn ogullarymyzy, yagny Oguz hanyn nesillerimizi aydanynda, ylmy taydan cunnur dusunjani bize undeyanligini bellemek ucindir.
kabir toparlarynyn yslam dinini kabul edip beylekilerinin entek onki dusunjede galanlyklaryny goz onunde tutsan, onda Oguz han neslinin hem hemmesi bir wagtda yslamy kabul etmandiler ahyryn.
 nji yylda hazirki Koneurgenc saherinin yerindaki  saher ilaty we onun towerekleri yslamy kabul edip, salgytlardan bosadylyp, durmuslary onatlasanda, towerekdaki entek dine girmedikler bilen gapma garsylykly hereketler bolandyr.
Sonda da dine girenlerin goranysy ucin yorite Oguz toparlary doredilip olara Das oguzlar yagny musulman dinini alanyndan sonky taryhy wakalardankopur ak arassalygy, durnuklylygy, sabyrlylygy, parahatlyga, abadanlyga ymtylsy, zahmet cekip hal iymage yorelgeleri, endikleri terbiyelemage gonukdiri len bolanson, ol bizin ruhy Turkmenbasymyz Dasoguz welayatymyzda bolup onun onki hic bir manysyz, taryha dahylsyz, gadymyyetden kok alan halkymyzyn ruhy esaslaryna tasirsiz adyny, seyle cunluklary, ginlikleri, belentlikleri, ata babalaryn gecen  yollaryny bize, bizin nesillerimize hemise yatladyp durjak ady dakyp, gadymy Ruhymyzyn su gunki turkmenin Ruhnamasyna tasirini has guylendirdi.
Dasoguz adyny saher, babalarymyzy tirsegine galdyrdy.
Yagsy yigidin ady kop diyilsi yaly taryhy dunyaden oten onki halypasynyn goyup giden hatyny alyar.
Sol hatda onki halypasy Abu Fazly pir, murzi Abu Seyide oz ozum bilen den esdin diyen manyda hyrkasyny bermek dabi ol alyny yzlap Amul saherine baryar we birnace wagtdan onun hem doly ynamyny patasyny alyar.
Seylelikde, XI asyrda turkmen topragynyn caklerinden cykman iki pirin hyrkasyna mynasyp bolan yeke tak pir, ahli musulman aleminde uly halypalaryn biri, oz yasan dowrunde keramatlary gorkezip bilen turkmen in sonky patany Amul yere owrulip galan bolmagy gaty ahtimaldyr.
yazmagyna gora Carjew guzeri deryadan gecelge gornusindaki at ilki Baburnamada    yy llaryn wakalaryny beyan beyan edyan yazgyda dusyanlygyny Annanyyazow   sah..
emma bizin pikirimizce bu pars sozune yene de bir tarapdan seretmek  zerurmyka diyyaris.
Eger de biz sol Baburnamadaky gorkezilyan yyllarda ozune Dini gorayjy diyip ynandyrmaga calysan Seybany Hanyn ozalky parahatcylykly, ysnysykly gatnasykdaky bolan yslam dini akymlaryn biri birine sunnilerin arasyna tow dusunrenligini yatlasak yene de bir many doreyar.
Ol many sol dowurde dindarlaryn basyna geyyan sellesindaki calmanyn sany bilen baglanysykly.
Resulylladan s.a.w. sonky halyflaryn birinin hataryna, yagny caryyarlara bagyslanan.
Sayylylaryn sellerinde bolsa  aylaw calma bolup ol sayy mesgebindaki  ymamlaryn hataryna aylanypdyr.
Basgaca aydylanyn da Sun niler baslarynda caryyarlaryn ruhyny Sayylar  ymamlaryn ruhyny yerlesdirmage jaylary goteryarler diyen manysy bolan selle geyipdirler.
Bu mesele barada sol dowurdaki wakalary has onat bilesi gelenler Pirimkul Kadyrowyn Babur  atly romanynyn  njy sahypalary. Carjew adynyn galmagynyn sol dowurlere degisli bolaymagy gelyan kerwenler su saherden gunortadan gunorta gunbatara Ismapyl sanyn hakimlik eden yerlerinde  sowly galmaly sella derek  Dort gat, Carsowlylar diyen manydaky ady ulanypdyrlar diyesin gelip dur.
dort ujal manyny beryan pars sozu turkmen dilinde basgada bir yerde, yagny dort renkli zolaklaryn dortburcluk emele bilyaris.
Carsow matany yunden, yuplikden, yupekden dokap, ayal masgalalaryn baslaryna atylyan yaglyk ya da koynek dikilip geyilyandigini   nji yyllarda gunbatar Turkmenistanda gormedik yok bolsa ger ek.
pajygaly yyllarda doran bolsa onun su hili mazmuna gulluk edip, emele gelenligini hem dusurmek bolmayar.
Turkmenbasy emele gelsi namalim we dusniksiz diyeninde mezhebleri barada da jemgyyetdaki pikir hut   nji Abdyrahman Jamy  Nureddin ibn Ahmedin aydysyna kybapsas.
Ol beyik ynsan bu din dowasy barada oz pikirini Ozume berilyan sowalyesidyan Jamy senin ozun Eger menin terjimame nadogrydyr oydenlere sol  bilisi, hem de turkmen ruhynyn rowaclanmagyna hyzmat gelen kerwenler Turkmen ilin abat bolsun diyen arsuwlar bilen  gecip topragymyza mynasyp gadamlaryny goysun.
etmage, turkmen topragynyn baslangyjylygyny habar bermage maksat tutan taze geografik atlarymyz gutly bolsun, .
XX asyrda geografiya ylymynyn osu si nji yylda Krasnowyn Dokucayewin islerini jemlap kitap owrenmekdaki islerinin dogry yola dus megine sebap boldy.
L.S.Berg yaly alymlar dorap fiziki geografiki etraplasdyrmakda umuman, owrenilyan yerin tebigatyny yzygiderlilikde anyk  beyan etmekde taze ugurlary saylap alypdyrlar.
Olaryn isleri umumy fiziki geografiyanyn ylmy esaslarynyn doredilmeg inin taryhynda ayratyn orun ozbolusly ahmiyeti bolan, bolupgecen hadysalary, Ahli ylymlaryn taryhynda birmenzeslik  bardyr, adatca ylym haysy  hem bolsa bir dowurdaki jemgiyetde  yasan adamlaryn pikirlerinin sohlelenmesi, jemleridir.
Sol burma sekilli bolup, onun her tawunda  sol wagtky pikirler, Geografiya ylmynyn taryhy  hem edil so nun yaly, durli Berg L.S.,  Obrucew  W.A.,  P.P.Semenow  Tyansanskiy,  has A.G.Isacenko, I.P.Magidowic  we beylekiler kitap imperiyasynyn  yykylan yylyna cenli.
 dowamyndaky wagt  birliginde geografik pikirlerin sol sanda fiziki geografiya rayonlasdyrmagyn osusi.
Geografiya diyen termini adalgany ilkinji bolup sekilliliginin kesgitlenilmegi bolupdyr.
Onun seyleligini  ilkinji bolup caklan Parmenid b.e.o   y.y. hasaplanylyar.
Basga birnace alymlar bu pikiri ilkinji aydanyn Pifagorlygyny b.e.o    hasaplayarlar.
B.e.o  VI njy asyrda yasap gecen Geketay Miletli  gury yerde syyahatlary kop gecireninden son ilkinji   karta duzmani yola goyupdyr.
Ol oz kartasynda ozune malim  bolan gury yer ustini uc sany dunya bolegine bolupdir A.B.Ditmaryn pikirine gora Yewdokos b.e.o takmy nan   y.y. ilkinji  bolup Yerin togalaklygyny Aristotel b.e.o   y.y.  yerin togalaklygyny ynandyryjy delillendirip  Ay tutulanynda onun yuzini tegelek kolganin yapyanlygy, gozyeti min gorizontyn   beyge cykdygynca  ginelyanligi,  denizde yuzup baryan gaminin yuwas yuwasdan gyityanligi onun ustunde arktiki hem tropik yasamaga yaramly  yerin barlygyny bellapdir.
Seylelikde Yer yuzunde ilkinnji gezek zonallygyn barlygy, sol zonallyk boyunca da  boleklere bolup boljakdygyn  pikiri orta adalatly bellenyarler.
Ona bu hili hormatly lakamyn dakylmagy dine bir geografiya  diyen adalgany  tapyp ulananlygy ucin dalde,  onun Yerin takyk kartasyny duzeni onun  yuzunde parallelleri we meridiannlary gecirenligi, Yerin ustunde ginislik zolaklary klimatlary bellanligi ol klimat zolaklarda gundizin dowamlylygynyn uytgeyanligini yazanlygy, hem de Yerin yuzinde fiziki geografik welayatlary sfagridleri bolmage  eden synansyklary ucindir.
  Erotosfen son Yerin yuzunde ginislik gusaklyklary bolmage has icgin cemelesen Posedonidir   b.e.o    y.y..
Ol  Yer togalagynyn ustunde je mi  sany gusaklyk bolyar.
Onun bbolen gusaklyklarynyn sany hazirki zamandaky  gusaklyk  bolunisi  bilen gabat gelyar.
Emma onun bolen gusaklyklary   bilen hazirki hasaplanylyp cykarylan gusaklyklary  denesdirip bolmaz.
Olar  den Seyle de Hindistany Indiya,   Eyr any Azeaniya colluklerini sfragidler oblastlar welayatlar gornusinde bolup ilkinji yurt owrenis boyunca boleklere  bolmegin nusgasynyn one surupdir.
Erotosfenin isleri hic biri bizin gunler imize cenli bolan  Geografiyasynda seyle yazypdyr, Hazirki gury yerlerin bir wagytlar denizin duybi bolanlygy deniz duyplerinin bolsa ya salyan,  gury yer  bolanlygy oran tasin zat diyip yazypdyr.
Doku cayewin zonallyk baradaky kanunala yyklyklary teoretiki we praktiki pikirleri  berk ot rnasypdyr.
 njy  y ginislik bo yunca  zonalary kesgitlemekde mukdar barlygyny  bell apdir.
Seylelikde de Doku cayewin  yzyny geografik rayonlasdyrmak  di yilyan termin ulanylyp Orsyetin ilkinji zonal ra yonlasdyrylmagyny ilkinji Rewol yusiyadan so nky dowurde oran uly unusdowlet duzmage  nji yda gir isilyar.
Ol kartany  yda buzlygy  su  yerleri owrenen rus  sy yahatcysy dusunjelerini  ulanyp, has  one suren A.A.Grigor yewin geogr afik obolo ckagabyk perde, tebigatdaky rolyny, hemme tarapla yyn baglan sygyny esaslandyryp yuzunde taze owsgun bilen osmegine uly  go sant  go san bolup  njy yylda SSSR in ykdy geografi yasyny  ady .
Geografiya ylmynyn umumy we esasy meseleleri garayyslaryn osusi togtadylan yagdaya dusyar.
Sebabi ahli andusunjanin, garayyslaryn hristian deninin taglymatyna tabyn  edilmegidir.
Dini dusunje dunyewi garayyslaryn osmegine pasgel  beryar.
Ona mysal   edip Kosmo Indikoplowyn VI asyrda yasan sowdegar, sonra monah bolan Dunyanin alemin Hristian topografiyas y Hristianskoy  topografii wselennoy  diyen isinde,  Yerin durkuny bir uly dort bburcly celige menzedip, ony suwun yuzunde yuzup yoren sekilde suratlandyrypdyr.
Rim ortayer yada Ak, Gara Kaspiy Hazar denizlerini  bolsa umanyn bbir bitewi gury ye re  giren aylaglary hasaplapdyr.
yerlerinde yoredilenson ylmy nazaryet ya da amaly Skandinawiyada   ornnasan Normanlar Wikingler aylagdan  gundogar kenarlaryny acypdyrlar.
Seylelikde entek dorap ondan cykan syyahatcylar Yewraziyanyn  kop   Yollaryn  we yurtlaryn kitaby diyen uly ise yazyar.
Onda Arabystan, Eyrann, Musur  we  beyleki yurtlar barada birleri nden tapawutlary barada yazypdyr.
Biruny   kitabynda Nepal, Tibet, Ferganadann cykyan yollar, beripdir.
Seyle de Biruny oz islerinde Amyderyanyn hanasyny uytgedip,  akyanlygy barada  dogry pikirleri yazypdyr.
Gymmatbahaly zatlary tanamagyn hasabatynyn kitaby Kniga swodok  dlya poznaniya dragosennostey diyen isinde  den gowyrak min erallara yazgy beripdir.
Masadyn kanunlary diyen kitabynda geografik uzaklyklaryn olcenilsinin trigonometriki usullaryny yazypdyr.
Onun sol wagytky yazan zatlary  hazirkizaman geodeziya usullarynyn esasyny duybini  tutupdyr.
Yewropa Baykal onun towerekleri malim bolupdyr.
Ol iki hili, tegelekleyin hem dort  burc  karta duzupdir.
Kartada koordinatlaryn  bolmanlygy we oncakly takyk dalligini hasaba almasan oz dowri ucin oran yokary derejeli  is de  sany klimaty tapawutlandyry pdyr.
 Indoneziyada, Hindistanda, Krymda, Demirgazyk we Gundogar Afrikada we beyleki yerlerde bolupdyr.
Oz syyahatlary baradaky maglumatlary  Ibn Bat utanyn syyahatlary atly  isinde jenalap yazypdyr.
acyslarynyn netijesinde Yer togalagynda  durli  taze yerler in geografiyanyn, sol sanda  rayonlasdyrmanyn osmegine uly Orta asyr laryn taryhy geografiyasyndan maglumatlar.
yyl icinde alnyp barylyan icki we dasky syyasy  tagallalardan sahra eyeleri, Ohot denzinden Garadenzin demirgazygyna cenli ginlikde yayran gadymy Nuh pygamberden sonra alyp, bizin eramyzdan onki Turki dilli halklaryn toparlary yayrandyr.IV asyr towereklerinde Tuk yu c Syratly olar bolan, birnace taypalary ozone birikdiryan halkyyetin gonuden goni dowamy bizin eramyzyn VII VIII asyrlarynda  ilki bada Turk Yurt sonrak Turkmen adyna eye bolanlar, Turkmenlerde yagny bizin taryhymyzda bir uly esasy tiranin dasyna ownuk tirelerin yygnanyp jebislesmeklerinden emele gelyan uly ilin doreyanligi barada nace giysen taryhy maglumatlar bar.
Gadymy gecmislerden hab ar beryan Gorogly eposynda Gorogly Tekceli turkmenli ilden goragy bolan turkmen ilindenligini buysanc bilen tekrarlasa Sabendanin Asly Soyun hanly agyr ilidir diymegi bilen turkmenin oz aslyny bir esasdan alyp gaydyanlygy, olaryn oran kop sanlylygy aydyn aydylyar.
Turkmen we Gazak yasulylary bilen sohbetdes bolanymyzda olaryn ata baba gecmisi taryhdan habarlyraklary, Turkmenler Soyun han ili nden, Gazaklar bolsa onun inisi Yayyn han ilindendir diyerdiler.
Bu aydylyanlar turkmenler bilen gazaklaryn bir atadan emele gelen iki doganyn toweregindaki, bitewi esasdan bolunen doganlyk halklardygyna guwa gecyar.
birikdirmegi, bitewi bir dowleti edara etmegi basaran Timurlen olum yassygynda yatyrka onun kop sanly beglerinden biri Uzbeg atly adam ozone Turkmen diydirip yoren beglerin biri, imperiyanyn icinde birnce galaly ilata sol yerlere de Uzbegin yerleri, Uzbegin ili diymade mejbur edipdir.Seylelik de taze bir turkmen dilli halkyn doremegine baslangyc bolupdyr.
Ozallar hemel er Turkmen bolmaga ymtylyardylar, indi bolsa Turki dilli halklaryn has gadymy esasdan  daragyta owrulip, ol  daragytyn kop sanly sahalarynyn Yer yuzune yayranlygyna goz yetiresin gelse dunya kartasynyn onune baryp olaryn yayran yerlerini synlamaly.Eger seydilse, onda Yewraziyada Deznew burnundan ta Ortayer denzine, Demirgazyk buzly okyan kenaryndan Tibet daglar yna cenli aralykda uznuksiz cakde Turki dilli halklaryn yurtlarynyn derejede owrenilmedik bolany ucin, okyjylara kop maglumatlar yeterlik daldir.
Emma owrenilmegine saby rlylyk bilen garasyp yatan we owrenilmegine wagt yeten ylmy ugurda birnace alymlar kop isleri bitiryarler.
Ol alymlaryn tagallalary bilen gyzykly we wajyp isler alnyp barylyar.
Turkmenler bilenTurkilerin ganybirligine goz yetirmage ymtylyanlara gysg ajyk, emma taryhy geografik hakykatdan susulyp alynan maglumatlary yetirmeklik yerliklidir hasaplap, Samanylar, Gaznawylar, Seljuklar ya da Saltyklar, barada gurrun edelin.Beyle diyilse turki dilli garyndaslarymyzyn ady tutulmadyklary, turkmenlerin turkler den daslasan halklardyr oyutmeli daldir.Taryhyn halklaryn hazirki dowurde nahili atlandyryandyklaryna garamazdan bir bitewi kokden dorandiklerini subut edyan .
GDA gi ryan yurtlarda geografiya ylmynyn osusi  rayonlasdyrmak  umuman ozbolusly  ylym hokmunde XiX asyrda ylmy ulg amlaryn arasynda orun alypdyr.
Russiyada fiziki geografik hem ykdysady geografiki bolmek mumkind ir.
Birinji dowri XVII nji asyryn ahyry we XIX synansyklar ozallar hem bolupdyr.
Emma W.W.Tyatisew XVIII  asyryn  njy  yyllarynda yurdy rayonlasdyrmagyn ahyrlarynda yurdun tebigy sertlerine gora  rayonlasdyrmagy barada onde  baryjy alymlar we  watancy dowlet isgarleri aladalanyp baslapdyrlar  nji yylda watancy yazyjy A.W.Radysyew Russiyany administratiw caklere ykdysadiyetine de uns berilmeliligini aydyar.
Seyle de Sibiri tebigy ayratynlyklary   we ahmiyetliligi  boyunca bolege bolmegi one suryar.
ginislik zolaga Demirgazyk, Orta we Guno rta bolmeklik yorelgesi bardy.
 yylda A.F.Bisingin  nji yylda  nji yy lda Russiyanyn maliye ministriliginin cap eden isinde Russiyanyn Yewropa bolegini  dort sany  geografik yurda, tokayly senagatda, gara toprakly  we ori beylekilere menzemeyar.
Ol Orenbu rg welayatynyn caklerini Fiziki geografik rayonlasdyrmag yn taryhyndaky  II nji dowur oran az mohleti ozicine alyan bolsa da  bu dowurde Russiyanyn Yewropa boleginin tebigy sertlerinin ayratynlyklary boyunca boleklere bolmek taze ylmy taydan yokary  derejede amala asyrylyp baslandy.
Pudaklayyn ayratynlyklary  boyunca rayonlasdyrmak amala  asyrylypdyr.
Muna mysal edip R.Ye.Trautfetterin  nji yylda  cap edilen Rossiyanyn Yewropa boleginin botaniki geografik rayolasdyrsyny N.A.Beketowyn , N.A.Sewergowyn  we beylekilerin   durli yyllarda  cap edilen  zoogeografik rayonlasdyrma degisli isleri bolup biler.
 njy yylda S.N.Nikitin ilkinji bolup Russiyanyn Yewropa boleginin geomorfologik rayonlasdyrylsyny  hodurlapdir.
Ol sonda yurdyn caklerinde iki sany buzlanma sezewar bolan, we buzlanmanyn basmadyk geomorfologik tapawutly rayonlasdyrma  tebigy sertlerin ayratyn agzalarynyn has ta kyk   Ucunji dowur XIX asyryn ahyry XX asyryn basy Bu dowur Dokucayewin oz isleri we mekdebinin yorelgeleri geografik ra yonlasdyrmak zonal bolunisigin ayratynnlyklarynyn esasynda  amala asyrylypdyr.
XIX XX asyrlaryn sepgidinde ilkinji gezek Russiyany Yewropa boleginin  osumlik kartasy cekilip baslanypdyr.
 nji geografik rayonlasdyrylmagyna bagyslanan isi cap edilipdir.
Bu alym rayonlasdyrmagyn esasynda tebigy  sertlerin uly toplumyny has hem; toprak; osumlik ortuklerini,   yerasty suwlaryn hasiyetini, batgalyklaryn  yayraysyny,  seyle de landsaftlaryn taryhyny go zonunde tutypdyr.
Panfilowyn rayonlasdyrysy uc basgancakly esasda gurulypdyr.
Ol ilki iri basgancak hokmunde oblasty welayaty alyar.
Russiyanyn oblast; Gunorta ya da gadymy sahra; Aral Kaspiy; Kry myn gunorta kenary bolupdir.
Oblastlarda zona, zonalarda  bolsa bolegini rayonlasdyrmaga eden synansygynda,  rayonyn geografik caklerin serhetlerini  klimatik gorkezijilerin serhetleri izoliniyalary arkaly geciryar.
oz duzen rayonlasdyrysynda  Kruberin edahedinden ugur geologiyasyny ulanmaga synanysyar Tanfilowdan tapawutlylykda onun bolen  zonalary has goweltey  bolupdyr, seyle de okruglaryn bolunislerinde oncakly yzygiderli hem hakyky tebigy sekiline layyk bolmandyr.
Su do wurde fiziki geografik barlaglaryn alynyp  yylda sahrada tokay osdurmekligin yollary  barada  has tijem edip tebigy osumlik ortugini almagy dogry bilipdir.
Tebigy we ykdysady rayonlary birikdirip  almaga da synansyk  nji yylda W.W.Winer  butin  Russiyanyn L.S.Be rgdir.
Ol   nji yylda yurdy rayonlasdyrmak boyunca eden isini fiziki geografik dal de landsaft rayonlasdyrmak diyip  atlandyrypdyr.
agacl aryn taygasy hem  garysyk agaclaryn diyen iki podzonany hem bolyar; .tokay  sahra zonasy; .gara toprakly sahra zonasy peslik hem  belentliklerdaki gara toprakly podzonalar bilen; .gurak kastan  sahra zonasy bilenn; .yarym colzonasy; .col  zonasy; .manjur tipli tokayly  Amur boyy we Ussury boyy pesliklerin  zonasy.
Yurdunn  daglyk bolegini  ol su rayonlasdyrmagyna gosmandyr.
Ol daglarda beyiklik gusaklyklaryn barlygyny geografik rayonlasdyrmaga bagyslanan oran kop isler edilipdir.
Bu dowurin esasy ayratynlygy  fiziki geografiki  rayonnlasdyrmagyn  taglymat, nazaryyet esasynyn doranligidir.
Ol  taglymat,  nazaryyet  pikirlerin duybinde fizikigeografik rayonlasdymagyn esasynyn tebigy zonalykdalygy ykrar edilipdir.
Zonallyk bolsa esasan yer ustinin toprak ortuginde, osumlik gornuslerinde yuze cykarylypdyr we esas hokmunde ulanylypdyr.
Sowet yyllaryny oz icine alyar.
Sowet Soyuzynyn doran gunlerinden  yyldann ta  nji yyllaryn ahyrlaryna cenli bolan wagt aralygynda ylymyn osusi, yurdun ykdysadiyetinin yerlesisine, ozgerisini, tebigy sertlerinden baylyklardan peydalanylysyny nazara alyp rayonlasdyrmak  amala asyryldy.
So na gorade bu dowrun icinde ozbolusly basgancak  ya da osus mowcumlerini bellemek dogry bolardy.
yaramlylygyny kesgitlemage synansyklar bolupd yr.
usullary ozge renson, sona mahsus taglymat nazaryyet esasy baryan halda bolany ucinn ol talap edilyan ylmy esasyny duzup bilmandir, yagny durmusyn talab yndan yza galypdyr.
geografiya fakultetlerinde taze usulda okuwlar okadylyan, olara gerekli go llanmalar, okuw kitaplary  taze talaplara layyklykda yazylypdyr.
Sol hili islerin  biri de L.S.Bergin  nji yylda  cykan SSSR inn landsaft rayonnlasdyrylysy ady bilen  yerine yetirilen meshur isidir.
Onun kartasyny sah.  amaly isde sapak edip ge cmeli.
geografik rayonlasdyrylysy diyen isi cap edilse de ol gownejay bolmanson ylymda da,, okuwda da uzak ulanylmandyr.
Emma S.P.Suslowyn  nji yylda cap edilenn SSSR in Aziya boleginin fiziki geografik rayonlasdyrylysy atly isinin esasynda ahli uniwersitetler fiziki  geografiyanyn, okatmagy gurapdyrlar.
Bu is su gun hem ozunin ylmy, ahmiyetini okuw ucinn zerur gollanmalyk gymmatyny yitirmeyar.
kartasyny amaly sapakda Fiziki geogra fik rayonlasdyrmak yone bir alymlaryn SSSR ylymlar Akad emiyasynyn Prezidentine  yazan Beyle talap Dowlet mocberinde ylymyn onunde goyulsa ol dowrin hojalygyny osdurmekde ylymyn, yagny geogr afiya ylymynyn geografik rayonlasdyrmanyn zerurlygynyn alamatydyr.
Fiziki geografik rayonlasdyrmanyn sol hilli yerine yetirilmegi sowhoz, kolhoz hojalyklaryny osdurmage, nirelere nahili agrotehniki islerin, dokunlerin zerurlygyny yuze cykarmaga umuman tebi gy sertleri has icgin owrenip hojalygy osdurmage, yerli tebigy sertlerin kanunalayyklyklaryny owrenip onumciligin artdyrylmagyna yarda etmage gonukdirilen ylmy netijeler zerurdy.
Ol netijani bolsa dine fiziki geografik  landsaft rayonlasdyrmagyn usti bilen  alyp bolyandyr.
 Sona gorade L.S.Bergin  nji yylda SSSR in  nji yylda cap edilen S.P.Suslowyn SSSR in L.S.Bergin isinden sonky dowurde bu ugurda in yokary ylmy we amaly ahmiyetligi bilen dine ozalky SSSR de dal eysem dunyanin beyleki ylmy tehniki taydan osen yurtlarynda da meshurlyk gazandy.
A.G.Lsucenkonyn  yyldaky kitabynyn  nji sahypasyndaky kartany  sahypasyndaky dusundiris yazgyny ulanyp amaly sapak gecirmeli.
rayonirowaniye isinde tapmak bolyar.
A.Ye.Fedinanyn kitaby boyunca amaly tejribe islerini gecirmeli.
Awtor bu kitabynda fiziki geografik rayonlasdyrmanyn mazmuny, ahmiyeti, fiziki geografik barlag islerin usullary durli dowurdaki alymlaryn islerine salgylanyp, mysal getirip yazypdyr, fiziki geografik birliklerin kesgitlenilisi, olaryn ozboluslylyklary, gurlus ayr atynlyklary, durli birliklerin ozara baglansyklary, olary emele getiryan sebapkarler barada ozunden onki alymlaryn yazanlarynyn seljerisini beripdir.
prinsipleri birliklerin tertip boyunca bunisini, serhetler inin  Fiziki geografik rayonlasdyrmagyn nazaryyet we amaly taraplary barada rus alymlary Armand, Solnsew, Milkow, Isacenko, Gerencuk, Grigoryew we oran kop sanly beyleki awtorlar kitapdyr makalalar yazdylar.
Olardan N.A.Solnsewin   yylda cap sdilen D.L.Armand.
 yylda, A.G.Isacenkonyn durli yyllarda has da  nji yylda cap edilen islerini bellemek gerek, Isacenko su gorkezilen isinde fiziki geografik landsaft rayonlasdyrmagyn  in yokary derejedaki taglymat nazaryyet eesasyny bermegi, olary degerli mysallar, amaly isler bilen ykrar etmegi basarypdyr.
geograficeskogo rayonirowaniya diyen isi kop dasary yurt dilerine edilip capdan cyka ryldy.
Turkmenistanyn caklerinde ayratyn tebigy ag zalaryn, Geobotaniceskoye rayonirowaniye Turkmenistana izd.GFAN   Klimaticeskoye rayonirowaniye Turkmenistana  njy.
Shema fiziko geograficeskogo y yyllardaky isleri, Ye.M.Murzayewin  y.
Fiziko geograficeskaya harakteristika A.G.Babayewin A.G.Babayew, L.P.Kostyucenko bilen bilelikdaki ; C.B.Kopekowyn  nji yyl da cap edilen isleri Turkmenistanyn fiziki geografik  rayonlasdyrylmagynda ylmy esasy islerdir.
Bu islerin arasynda C.B.Kopekowyn hozyaystwennaya osenka atly isi fiziki geografik  rayonlasdyrmak we tebigy cak toplumlaryn oba hojalygyna yaramlylygy barada nusgalarlyk isligi bilen tapawutlanyar.
A.Magtymow yn Gunorta Gunbatar Turkmenistanyn duzluk Turkmenistanyn fiziki geogr afik rayonlasdyrylmagyndaa ylmy hem amaly ahmiyetli meseleler islerden Turkmenistanyn cap ediljek atlasy ucin tayyarlanan ulanyldy.
Basinji dowurde Sowet alymlaryndan Armand, Solnseew, Isacenki, Milkow, Grigoryew, Gerasimow, Zekulin, Cupahin, Gwozdeskiy we beylekileri.
Seyle dasary yurtly alymlar diyilyaler, Hanwel, Demek yalylary bellemek bolar.
Olaryn hemmesi fiziki geografiyanyn, rayonlasdyrmanyn osmegine uly yardam beryan isleri yerine .
Hazirki zaman geografiya ylmynyn gurlus duzumi Hazirki zaman geografiya ylmy koptaraplayyn ylmy ulgam bolup, hazirki zaman jemgyye tcilik osusinin talaplaryna layyk usullarda maglumatlary toplamaga ukyply Fiziki geografik etraplasdyrmakda  durli caklerin tebigy ozboluslylyklaryna gora bir birlerinden tapawutlandyrmanyn oran kop usullary bar.
Emma olaryn rayonlasdyrmak usulyna tertibine gelyarler.
Bu usullaryn  ikisinde de fiziki geografik birliklerin tutyan caklerine gora landsafta has irileri durli hili, atlandyrylyar.
Emma olaryn na derejede kop meydan tutyanlygyna  garamazdan hemmesine bir at ulanylyan wagty hem bar.
Landsaftdan  uly hemme geografik     yurda da, oblasta da, welayata da, kici oblasta da iri etraba da, prowinsiya, orta ulylykdaky etraba da zonal arda, kici zonalara da podzonalara diyilyar.
hatarlaryn emelegelislerinin duypgoter tapawutlylygyna garamazdan olar bir birlerinin icine  aralasyp taze bir ozbolusly fiziki geografik birlik doredyanligini hem bellemek aralyklary  oz icine alyar we Yer togalagynyn belli bir A.A.Grigoryewin, L.P.Gerasimowyn we beyleki birnace alymlaryn pikirlerine gora zonal hataryn in uly birligini gusaklyk diyip alynmagy hodurlenildi we ahli yurtlarda diyen yaly kabul edildi.
Emma ozalky SSSR daki birnace geograflar gusaklygyn Yer togalagynyn uznuksiz dowam etmeyanligini, onun tebigatyn dasky sekilinde gornetin gorunmeyanligini undediler.
W.A.Sorawa yalylar bolsa Yer yuzundaki ginislik gusak lyklary ilkinji islerinde A.A.Grigoryewin, L.P.Gerasimiowyn bolusi yaly alty gusaklyk gornusinde bolmegi  kabul edip islerinde gorkezse de sonky yazan ylmy isinde  Rossiyan  Uzak Gundogaryny rayonlasdyranynda Prirodnoye rayonirowaniye Dalnego Wostoka Ir kutsk  caklenip, Demirgazyk buzly ummandan ta Hytaya, Mongoliya cenli aralygy sol bir gusaklykda gorkezipdir.
Ka  bir geograflar bolsa tebigy gusaklyklary L.S.Berg hem de tebigy taryhy sertlerde yuk zat hokmunde garayarlar.
Emma A.A.Grigoryew oz islerinde ekwatordan demirgazykda alty ekwatorial gusaklyklary bolyar.
L.P.Gerasimow hem  oz islerinde dort sany gusaklygy dasyndaky kserofit subtropik we gidrotermal tropik bolupdir.
Getirilen mysallardan gornusine gora gusaklyklary bolmekde hemmelerin pikirleri birmenzes dal.
Sona go rade zonallygyn kesgitlenilisinde de esasy edilyar.
Birnaceleri toprak, osumlik  ortugini esas edip alsa basgalar gidrotermal  yagny yylylygyn hem cygyn paylansynyn birmenzes dalligini esas edip al yarlar.
Seylelikde de sol bir cakleri rayonlasdyran iki ya da birnace ylmy  barlagcylaryn hersinin ozuce serhet kesgitlemesi doreyar.
Olar hemise bir birlerine gabat gelmeyarler.
Mysallar getirip gurrun bermeli Milkowyn tokay sahranyn serhedini Ural dagy nyn gunbatar yapgydyna eltman gb da galdyrysy.
Umuman zonalaryn yuwas yuwasdan  bir birlerini calsyslaryny aytmaly.
Gidrotermal sertler barada da mysal getirmeli.
Ekwatorial howanyn yokary goterlisi, subekwatorial asak dusisi, tropik yokary goterlisi subt ropik asak gaydysy yaly hadysalaryn ginislik gusaklygy emele gelmegine edyan tasirini aydyp bermeli.
Meridional ugur boyunca gusaklyklaryn emele gelmegi hem Yer togalagynda esasy tebigy kanunalayyklyklaryn biridir.
A.L.Yaunputnin baryp  nji yylda meri dional ugur boyunca gusaklyklaryn Yer togalagynda ginden yayranlygyny emma onun hemme yerde diyen yaly orografik yer ustunin gurlusyna tabynlykda  fiziko geograficeskom rayonirowanii Izd.
Ob wa  t. wypl Isacenko  sah. ginislik gusaklygyn icinde Materigin caginde boleklap bermegi dogry hasaplapdyr.
Emma A.G.Isacenko meridional gusaklyklary sektorlary ginislik gusaklykd an dasgaryn, ona Fiziko geografik birliklerin icinde azonal hatarda in uly taksonomik birlik hokmunde fiziko geografik yurt alynyar.
 sah. Ozalky SSSR in caklerinde  a golay fiziko geografik yurt bolyardil er.
Olardan duzluk boleginde  bolunyan Guran fiziko geografik yurdy, daglyk bolegindaki Orta Aziya Merkezi Aziya daglyk yurdy geografik yurt dowlet serhetlerini hasaba alman tebigy gelip cykysy we emele geleninden sonky osusini gozonunde tutulyp bolunyan birlikdir.
Turan duzluk fiziko geografik yurdyny geografik oblasta Garagum we Gyzylgum bolyarler.
Bu boleklerin azonal esasda bunenligi at laryndan hem malimdir.
Azonal hatara degisli bolan iri fiziko geografik birlikler hemise emele gelsi boyunca esaslandyrylyp gebetiki emele gelisdoreyis edahetinden ugur alyandyr.
Fiziko geografik oblastlar emele gelisi boyunca solaryn birlesmesinden emele gelyarler.
Bulardan basga da orografik gurlusy we bir tutus geografik yerlesisi  azonal iri zonalara degisli landsaftlar hem bolup bilyarler.
Emma sol bir landsa ft birligin caklerindaki zonallyga degisli tebigy agzalar  emelegelis bitewiligin tasiri astynda has bir birlerine menzeslik sekili alyarlar.
Tebigatyn bu tasinligine K.L.Gerencuk hem N.A.Solnsew unus berip landsaft oblastyn caklerindaki beyleki azonal bir likler zonal hatardaky birliklere garanda bir birleri bilen has onat aragatnasykda we menzeslikde bolup bilyarler diyipdirler.
bolunyan oblastlar zonal bolunise garassyzlykda ozbasdak gerekdal diyildigi dalde, gaytam tersine tebigatda bar bolan birbirlerinden tapawutly cak toplumlary has aydyn yuze cykarmak ucin zonal tapawutlylykdaky yerlerin azonal hasiyetli tapawutlaryny ustune gosup fiziko geog rafik birlikleri bolmek zerurlygydyr.
hazirki  yagda yy  we geljegi yylda Butunsoyuz geografi ya jemgy yetinin nji gurulta yynda kabul  edilen  kesgitleme  bilen  gabat  gelyar.
Ol kesgitleme Alayewin    S.
  beryan kesgitlemesi  bilen  kybapda srak.
kanunala yyklyklaryny  onduriji guyclerin  we onumcilik  yerlesisini, jemgi yetcilik durmu syny  yerlerde durm us geografi yanyn ahyrky   barla yan,  owren yan  zady oykumenlerdir  grekceilatyn yerlesen we yasayan yeri diymekdir .Gresi yaly geograf  Anaksimandr  bizin yagny  Aziya we Yewropa  bolupdir.
YY asyrlarda  grek turkmen  dilinde  we edebi yatynda  halisindi dus gelyaris.
Turkmen  mydama da ilatyn ilki gocup  gelen  yerinde yasamak  ucin oykume guryar.
Oykume, yagny esasy  jayyny Bizin gunlerimizde de, henize  cenli cetrak yerlere  gocup gelen  hojalyklar  wagtla yyn yasar yaly, kume gurun yarlar.
Garsysynda  icine yagty duser yaly apisge jayy goyup ustuni agac bilen  basyr yarlar.
Sonra, depesini  mal yorande icine ayagy cummez  yaly palcyk bilen  suwa yarlar.
 Seyle edilende  dasarda yagys yaganda da, icine yagys dusek tutyarlar.
Kabir hojalyklar  gapy  guryarlar.
Seydip icinde wagtla yyn yasap bolyar.
Yerin ustundede, dort yerden dasyny suwap  kumani dikelt yarler.
taryhy  osusini meydancakler, ginislikler  bilen ayratynlyklaryny  we beyleki  demografik  meselelerini  hem  yyllyk  maksatnamalaryny  duzmek  ucin hem gerek  bolyar.
Diymek, Durmu swe ykdysady  geografi ya fiziki geografi yadan  tapawutlylykda  adamzat  jemgy yetinin meydanginisliklerde  yasamak  we zahmet  cekmek  ucin sosiogeografi ya geografi ysy saham casy bar.
Dunyanin kabir onun pudagy  bolmak  ucin amala  asyrylan  garayyslary acyslary amal  edyarler.
Adamzada  we ylma  belli bolmadyk cykarmaklyga  ylmy  garayyslar, acyslar diyilyar.
Durmu s, ykdysady  geografi yada oylap tapmaklyk  diyilyarYu.
suwasty  gerisler, coketlikler  acylyp gin kopculige malim  turkmenler gecmisde ylma bilime, sowatlylyga hem ayratyn acyslar dunya taryhynda  uly yz galdyrypdyr.
Seyle alymlaryn Muha mmet sanyn dowrunde  y. koskde gulluk dunyanin renkli kartasyny cyzypdyr.
Onun do reden dunya  njy yyllar bilen senelenyar.
Dunya kartasyny duzmek, alymlaryn birnacesinin yazyp gal dyran alemsynaslygyn taryhcy geograf Abul Kasym Hordatbegin Kitap al masalik al mamalikYollaryn we yurtlaryn taryhy eserinden kop maglumatlary  ulanypdyr.Jahannama eserinde Abul Kasym hazirki Gyzyl deniz Gundogar denzine Yapon denzi cenli aralygy, Hindi ummanynda birnace adalary, Pars aylagyny, sol dowurde gundogar alymlaryn As sila ya da Busiilo diyip atlandyrylan hazirki Koreya, Yaponiya yerlerini, Hytay ginisleyin ulanypdyr.
Muhammet Ibn Nejip Bekranyn matanyn yuzune cyzan kartasy  asyrda Al Biruninin cyzan  kartasyndan has anyklygy, kamilligi we renkliligi bilen dowrunde turkmen denizciliginin taryhynda yz galdy ran birnace denizcilerin atlary malimdir.
J.GurbangeldiyewinMetbugat capary gazeti,  nji yylyn oktyabr ayynyn  i beryan maglumatyna gora, solaryn biri hem turkmen denizcisi Piri reyisdir.
Muhitdin Piri meshur merkezlerinin biri bolan Geliboluda dunya inipdir.
Kakasynyn adyna Hajy Mammet diyipdirler.
Kakasynyn agasy Kemal reyis sol dowrun meshur kapitany wenesiya sowesinde wepat bolandan sonra, ol Gelibola dolanyp gelip kitap yazmak we karta cyzmak bilen dowrunin denizcilik  ylymlaryndan hem onat bas cykarypdyr.
Ol oz dowrunin okde kartografiyacysy hem de denizcilik ylmy boyunca meshur hunarmenidir.
Piri reyis Kitaby muzeyine owrulen mahalynda Milli Muzeyler muduri Halyl  Edhem tarapyndan  njy yylda tapylyp, Turkiye Respublikasynyn ilkinji Prezidenti K.Ataturke gorkezilipdir.
J.Gurbangeldiyew, Asgabat gazeti, , ., . passanyn halypalygynda meshur denizci bolup yetisipdir we ol reyisflotun baslygy, kapudanadmiral dere jesine  yasynda resmi taydan Osman imperiyasynyn Hindi ummanyndaky admiraly wezipesine bellenilipdir.
Seydi Aly astronomiya ylymlaryn dan onat bas cykaran alymdyr.
Onun mocberi atly eserini  nji yylda Hindistanda ma haly yazypdyr.
On bolumden ybarat kitabynda asman yagtylgyclary, yyldyzlar, olaryn aralygy we beyikligi, yyl hasaby, kompas, denizcilerin ulanyan tehniki adalgalary, olcegleri, yeller we musson yagyslary, Gyzyl denzinin gunortasyndan baslap, Aziya kontinen tinin gundogaryna tarap Hindi ummany boyunca deniz yollarynyn  dan gowrak ugry, denizciler ucin howply bolan siklonlar hakda gurrun berilyar.
Kitapda  sany karta yerlesdirilipdir.
Seydi Aly reyis astronomiya degisli Mirat Ul KainatDunya kitabynda baran yurtlary, dususan hokumdarlary, sayat bolan wakalary dogrusynda yazypdyr.
Onun bu kitaplary birnace dillere we ozbek diline terjime edilipdir.
Turkmenbasy tarapyndan doredilen we Hormatly Prezidentimiz G.Berdimuhamedow tarapyndan goldanylyan Turkmenistanyn milli medeniyet Miras merkezinin ylmy isgarlerinin irginsiz zahmedi netijesinde gadymy turkmen  alymlarynyn dunya ylmyna gosan gosantlarynyn as yl nusgalaryndan gocurmeler dunyanin durli dowletlerinin Turkmen okyjylaryna yetirilyar.
Yokarda getirilen maglumatlar olaryn ilkinjileridir.
Yene de, turkmen alymlarynyn ylmy eserlerinin golya zmalary tapylar  diyip Yone olar ylmy acys hokmunde bellige aly nmandyr.
Fiziki geografiyada yokary gusaklyklaryn, tebigy zonallyklaryn, nazardan esasla ndyrylyar.
kanunlaryny, kanunalayyklyk laryny, edahetleriniPrinsipleri, geografiya  uc  sanytebigy, ykdysady we sosiolo giya netijelerinden hem peydalany lyar.
Bu ylmy ugur umumy ykdysadiyet, sebitara  ykdysadiyet   we sosiologiya ilat,  onun du rmus  ayratynlyklary baradaky meseleler, syyasat bilen ayrylmaz baglanysykly.
Ol ylymlaryn gazanan ustunliklerine esaslanyar we    oz ylmy barlagsyyasy geografiki meselelerini cozmekde peydalanyar.
Bulardan basga da   Durmus  we ykdysady geografiya ek ologiya  bilen hem  ayrylmaz baglanysykly.
Bu ylym ekologiki meseleleri caklerde ekologiki meseleleri senagat, oba senagat we ulag karhanalary emele getiryarler.
Sol sebapli Ykdysady we durmus geogra fiyada ekologiki meseleler ir dowurlerden bari owrenilyan ugur hasaplanylyar.
Sonky yyllarda Ykdysady we ugry emele gelyar.
Sonky yyllarda Dunya  ummanlary we harby caknysyklar bilen baglanysykly durli meselelerin yuze cykmagy sebapli durmus  we ykdysady geografiyanyn Dunya ummanlarynyn ykdysady geografiyasy, Harby geografiya bolumleri peyda boldy.
Ykdysady we durmus geografiya   medisina bilen  baglanysykly bolup, durli kesellerin cakler boyunca yayraysyny  owrenyanligi  sebapli, onun medisina geografiyasy  ugury bolumi hem bar.
Bu ylym jemgiyetcilik ylmyna has yakyn hem bolsa, ol tebigy ylymlar bilen ayrylmaz baglanysykly.
Onun kanunlary, kanu nalayyklary hojalyk karhanalary yerlesdirmekde  ulanylyar we olardan peydalanylyp degisli adamlaryn yasayan yerini, onun teb igy, durmus, hojalygyny syyasy meselelere hem kop uns  berilyar.
Dowletin icinde we dowletlerin arasynda alnyp barylyan syyasatyn geografiyasyny hem owrenyarler.
Sebabi, islendik dowletin  ykdysadyyeti sol dowletde alnyp barylyan syyasat bilen ayrylmaz baglanysyklydyr.
Sizin gorusiniz yaly Ykdysady we durmus geografiya  beyleki  ylymlar  bilen, dawaly, olaryn owrenyan zatlaryny elinden alyan yaly   diyip dusunmeginiz   mumkin.
Emma bu beyle dal.
Geografiya ylmynyn bu pudagynyn esasy  owrenyan zady onumcilik.
Onun ginislikler boyunca yerlesisini, wagt icinde ozgerisini, dowletin  caklerinde onun uytgeysini we osusini owrenyar.
Ykdysady sebitleri rayonlary, yerli onumcilik toplumlary, olaryn ginislikde we wagt icinde osusini, geografiki zahmet cakler bilen denesdiryar.
Su meseleleri problemalary beyleki  nji yyllara cenli Ykdysady geografiya diyip atlandyrylyardy.
Emma durmus meselelerini hem  ginden owrenyanligi sebapli  nji yylda Frunzede hazirki Biskek ,  nji yylda Kiyewde bolan SSSR geografiya we durmus geografiya diyip atlandyrmak  hakda karara geldiler.
Sondan bari onun ady Ykdysady we durmus geografiya diyip  atlandyrylyar.
Hojalyk ka rhanalarynyn yerlesdirilisinde  wagt zawod, fabrik we ymaratlar tiz gurulsa we islamage baslasa ol tiz wagtyn icinde cykdajylaryny odeyar.
Hojalyga peyda getirip baslayar.
Ykdasyyetin Bagt tygsy tlama taglymatyna gelyarler.
Olar hazirki zaman tehnologiyasy bilen upjin   Onumciligin bir yere jemlenmek taglymaty ykdysadyyetin esasy yorelgelerinin biridir.
Uly senagat ondurmage yetismanka durli zawod, fabrikler bir yere jemlenip baslayar.
Meselem  haysy da bolsa bir uly onumciligin esasynda gosmaca karhanalar emele gelyarler.
Onumcilik karhanalary bir birine garasly bolanlygy sebapli bir yere jemlenmeli bolyarlar.
Mysal ucin, metallurgiya, nebit arassalayjy, himiki zawodlaryn esasynda birnace gosma ca ulag, energiya, suw, cig mal bilen upjun edyan, aragatnasyk we durmus hyzmaty jemgyyetcilik iymiti, sowda satuw, de, esasy bir, ya iki sany senagat karhananyn esasynda onumcilik we olara hyzmat edyan birnace karhanalar bir yere bir yere, bir sahere toplanyar.
Seyle bolanda dowlet we firma ucin ykdysady taydan amatly bolyar.
Sonra ikisine de uly esasy tag lymatlaryndan biridir.
Bu taglymat haryt ondurijiler kanunyn arabaglansygyny sazlayar.
Ondurlen harytlary satmak we calysmak, olaryn gymmatyny sarp edilen isci guyji, olaryn aylyk haky, yangyc, cig mal, energiya, suw cykdayjylary, iscilerin durmus goragy ucin cykarylyan, esasy ymaratlaryn we serisdelerin ulanylyanlygy ucin, ulag we beyleki cykdayjylary bilen olceyarler.
Islendik onum ondurilende onun ozune  dusyan gymmaty sarp edis Su yagdayda onum onduryan karhana girdejili bolyar.
Seyle yagdayda onumcilik kadaly dowam edip bilyar.
Bolmasa,  onum ondurmek gymmat bolup, ol karhana  wagtyn gecmegi bilen batyar, ykdysadyy taydan tozyar, ahyry nda yapylmaly Osyan dowletlerin hojalygynyn bazar ykdysadyyetine gecyan dowrunde esasy uns berilyan kanun hasaplanylyar.
Sonun ucin dowletimizin etraplarynda, dayhan birlesiklerinde karendeciler we mulkdarlar bilen dowlet yolbascylary dususanda il kinji gyzyklanylyan meselelerin biri,  olaryn onduryan onumlerinin ozune dusyan gymmaty.
Onumin ozune dusyan gymmaty nace pes, hili yokary bolsa, hojalygyn rowaclygy sonca da beygelyar.
Dunya tejribeliginden dolansygy ilkibada adamlar arasynda icki bazarda, sowda Garassyzlygynyn ilknji yyllaryndan baslap yurdumyzda bank berildi.
Dowletimizin ahli welayatlarynda, etraplarynda isleyarler.
Bu oz gezeginde dowletin caginde karhanalaryn, edaralaryn arasynda pul aylansygyny caltlandyrmaga we gysga wagtda ykdysadyyetimizin calt osmegine uly yardam etdi.
Ykdysadyyeti yzygiderli osdurmek ucin dowletde banklaryn takyk islemegi zerur.
taglymaty dowletin ykdysadyyetinin, durmusynyn we osmeginde tebigy sertler, ba ylyklar oz tasirlerini yetiryarler.
mal baylyklary, oba hojalyk onumleri isleyan senagat karhanalary tiz wagtyn icinde doredildi.
Ol karhanalar dowlet we rayatlar ucin uly girdejiler getiryarler.
Bu Taze oba syyasaty dowle timizde onumciligi Ykdysadyyeti koptar aplayyn osdurmek taglymaty.
hojalyk bir taraplayyn osdurilse, galan zerur harytlary dasary taydan gymmat dusyar.
Halkyn gundelik sarp edyan ykdysadyyetimizin oba hojalygyna pagtacylyga, garakolcilige we nebit himiya senagatyna esasy uns berilyardi.
Onunam esasy sebabi Merkeze pagta, bagana, nji yyllar aralygynda dowletimizde soyuz we dowlet ahmiyetli yekejede zawod, fabrik gurulmady.
Garassyzlygyn ilkinji yyllarynda, on bellap gecisimiz yaly,   yyl abadancylyk, Galla, Taze oba, Nebit gaz we enceme syyasatlar, maksatnamalar durmusa ornasdyrylyp baslandy.
Garassyzlyk yyllarynyn icinde yuzlerce zawod fabrikler, halkara gara we  demir yollar, turbagecirijiler guruldy.
Ykdysadyyeti koptaraplayyn osdurmeklige girisildi.
Ykdysadyyetin hemmetaraplayyn ozara baglanysykly osusi taglymaty islendik dowletin durmusynda hojalygy osduryan esasy  taglymat hasaplanyl yar.
Dowletin birleri bilen tilsimat ulgamlary boyunca baglanysykly.
Ol baglanysyk uzulen wagty onumcilik togtayar, onum ondurilmeyar.
Galan wagtlar olaryn hemmesi bir biri bilen onumcilik arkaly hyzmatdaslykda bolyarlar.
Kop sanly oba hojalyk onumleri senagat karhanalaryna cig mal bolup hyzmat edyarler.
Oz gezeginde oba hojalyk karhanalary senagatdan zahmet gurallaryny, durli masynlary, mehanizmleri, mineral dokunleri, mor mojeklere garsy Dunyanin osen dowleterinde onumcilik serisdelerine hususy elindedi.
Bu yagday durmusda, tejribede ozunin is bar bolan senagat karhanalaryn durkuny tazelemage, olary taze tilsimatlar bilen calysylmaga girisildi.
Butindunya ulnune gabat gelyan taze karhanalar doredilyar.
Hazirki wagtda durmus hy zmaty karhanalarynyn kopusi hususy eyecilikde.
Dowlet maksatnamasyna layyklykda senagat karhanalary hususy eyecilige yuwas yuwasdan  beriler.
Bu meselanin gijikdirilyanliginin sebabi rayatlaryn maliye yagdaylary goz onune tutulyar.
Hususy senagat Hemme welayatlarda, etraplarda durli senagat onumlerini onduryan hususy kici zawodlar we fabrikler isleyarler.
Olar durli onumleri onduryarler.
welayatlarda onu mcilik karhanalary hususy eyecilige berilyar.
hojalykda hususy haryt ondurijilerin sany  njy yylda , sahsy komekci hojalyklaryn ,  bagcylyk ucin berlen yerleri bolan hojalyklaryn sany  e yetdi.
Olar oba hojalygyn jemi onuminin esasy bolegini onduryarler.
Onumcilik karhanalary, zawodlary, fabrikleri hususy eyecilige bermeklik yuwas yuwasdan amala asyrylyar.
togalygynda peyda bolany ba ri ahli meydan caklerde zahmet doreysinin, emele gelsinin kop sebapleri bar.
Geografiki sowatlylyk derejesine, basarnyklaryna, zahmet end iklerine we dunyanin ahli dowletlerine mahsus taglymat hasaplanyar.
dowletin we sol sanda Turkmenistanyn milli hojalygyna dunya ykdysadyyeti oz tasirini yetiryar.
Milli ykdysadyyetlere Yerlerdaki, dowletlerdaki, sebit lerdaki geografiki zahmet bolunisigi dunya hojalygynyn zahmet bolunisiginin ozeni  Halkara zahmet bolunisiginin esasynda ykdysa dyyet halkara tasir edyar halkara hyzmatdaslyk milli hojalygyn yakynlasmagy sebapli we dowletara onumcilik toplumynyn doredilmegi bilen dowletara guramalary emele gelyarler.
Dowletara korpora siyalar durli dowletlerdaki milli hojalyklary dine bir geografiki gorkezijileri boyunca dal de, eysem has cunnur yoritelesmegi we onumciligin jebislesen ozara baglansygy kooperasiyasy esasynda birlesdirilyar.
Geografiki zahmet bolunsigi esasynda dunyanin  dowletlerinin arasynda haryt alys calys, satuw isleri amala asyrylyar we butindunya hojalygynyn bir bolegi hokmunde Turkmenistan Altyn Asyryn Galkynyslar we ozgertmeler zamanasynda dunyanin osen dowletlerinin hataryna gosulmak ucin onun zahmetkes rayatl ary jan edyarler.
Onumcilik karhanalary, dowletler oz onduryan onumlerini dine bir ozleri ucin dal, eysem gonsy dowletler ucin hem onduryarler.
Turkmenistan hem su onumcilik baglanysygyna giryar.
ondurilyan onum in hilini gowulandyrmak taglymaty.
Zahmedin yonekeylesdirilmegi, ya da zahmedin yorutelesisini yokarlandyrmagyn  usulyny tapmak we calt hereket edyan gurnama awtomaty oturtmak netijesinde ondurijilik  meselesine  cemelesisleri seyle bolupdy.
Kabir amatly  sertlerin tas ir edenligi tilsimatlaryn, yygnayjy  zahmedin yorutelesisinin  yokary derejede    bolmagy osusine kop yyllaryn dowamynda gozegcilik edip bolyardy.
XX asyryn  njy yyllarynyn basynda amerikanlar kop sanly yapon sowdagar kardeslerinden we basdeslerinden yza galyp yolbascylarynyn edarany doland yrmak meselesine has ondurijiligi yo karlandyrmayandygyna onun yerine onumin zerur gorkezijisi bolup, koptaraply ulgamlayyn cemelesmegin zerurdygyny anladyar.
Yolbascylar yygydan goyberyan yalnyslyklary, olar dine onumin mocberine seredyarler.
Ondurijiler koplenc onumin mocberine gyzyklanyp onumin hil meselesini inkar edyarler.
Yapon menejerleri amerikan biznesmenlerine garanynda onumin hiline kop uns beryarler.
Hil icki we dasky gornusi hyzmat edis  mohleti, kemciligin yoklugy,  tehniki hasiyetnamasyna degisli zatlar  ygtybarlygy, yokary hilliligi we calt hyzmat edip bilyanligi, harydyn elyeterlik bolmagy hasiyetnamasy we bahasy.
Harydyn hili  hut nyrhy kesgi tleyar.
Zahmet ondurijiligi artdyrmaklygyn esasy sertlerinin biri hili gowulandyrmakdyr.
Bazar ykdysadyyetine gecis dowrunde Turkmenistanda zahmet  ondurijiliginin yokarlanmagy dunyanin ylmy tehniki osusinin gazanan  ustunliklerini onumcilikde ornasdyryanly gy bilen baglansyklydyr.
Butin dunya maddy we ruhy medeniyetinin we jemgyyetcilik onumcilik gatnasyklaryn osmegi bilen adamzat elmydama onumcilikde zahmet ondurijiligini artdyrmak ucin alada edipdir.
Garassyzlyk yyllary icinde Turkmenistanda dunya ulnune  gabat gelyan taze tilsimatlaryn ulanmagy mynasybetli, senagat we oba hojalyk karhanalarynda onum ondurmek ucin ulanylyan ilkinji cig mallaryn we olardan ondurilyan tayyar onumlerin hiline esasy Turkmenistanyn Ministrler Kabinetinin mejlisl eri gecirilende ministrliklerin, olaryn bolumlerinin onum onduryan we onumcilik dal karhanalaryn yolbascylary bilen bolyan dususyklarda yolbascylaryn we karhanalary dolandyryjylaryn edyan islerine uly uns berilyar.
Onumciligi yokarlandyrmak boyunca degerli maslahatlar berilyar.
Ondurilyan onumlerin hilini gowulandyrmak hakda mesela uly uns berilyar.
Hazirki zaman ykdysady geografiya ylmynyn onunde durian wezipeleri kesgitlejek bolsan onun durmusyn talaplaryna gora pudaklara bolunsine uns bermeli.
Ykdysady geografiyanyn gurlus duzuminde ykdysady geografiya barada umumy dusunjiler, hojalyk geografiyasy dunya hojalygyn emele gelis we osus ugurl ary, oba hojalygy, senagat, ulag aragatnasyk, hyzmat, rekriyasiya; seylede ilat geografiyasy ilatyn osusi, yerlesisi, milli duzumi, is urbanizasiya meselleri bu ylmy ugrun esasyny duzyandir.
geografiya, jemgyyetcilik Ykdysady we durmus geografiya,  umumy Integral geografiya bolunyar.
Bular hem oz doly we hususy, ya da bolekleyin tebi gy toplumlary doly, ya da ayratyn alnan ykdysady durmus Meydan cak Territorial ulgamlary owrenyan ykdysady we durmus geografiya ylmynyn pudaklary.
Oba hojalyk yerli onumcilik Ulag yerli onumci lik Medeniyetin we sungatyn Ylmy barlag edaralar ulgamy yerlesisinin geografi yasy.
Sosial geografiya  Sarp edilisin  yerli ulgamlary Dowletara  syyasy yerli syyasy geografi ya.
tasir ler esasynda  geografiya nyn aralyk pudaklar  Tebigaty goramak ulgamlary Tebigy sertleri we baylyklary Tebigatyn we jemgyyetin Tebigy we jemgyyetcilik Ykdysady we durmus geografiyanyn yerli ulgamlary gury yerin we suw ginisliklerinin Deniz we umman Olar sol ginisliklerde tebigy we antropogen duzumi, hem de meydanlarda hojalyk karhanalary doredilyar.
Olar ozaralarynda onumcilik, dolandyrys we medeni gatnasyklary amala asyryarlar.
Sonun ucin  olara ykdysady we durmus geografiyada Yerli onumcilik toplumlary diyilyar.
Ugurdas yerlionumcilik toplumlaryn birnacesi birlesip kicenrak ykdysady durmus sebitleri emele getiryarler.
Bularyn kamillesmeginde onum ondurmeyanDurmus hyzmaty karhanalaryn hem ahmiyeti uludyr.
Bu karhanalar bir birleri ulgamy onumcilik karhanalar ucin gerekli hunarmenleri  tayyarlap beryarler.
Ulag we aragatnasyk ulgamlary .
Her bir ykdysady durmus    sebitin tebigy sertlerini we  adamzat baylyklaryny hojalygy osdurmekde  tygsytly ulanmak esasy mesele bolup duryar.
Sol maksat bilen sebitin meydan caklerini Durmus  we ykdysady taydan cunnur owrenyarler.
Sebitin tebigy sertlerini we baylyklaryny doly owrenip, olary ulanmaklygyn tarlerini hojalyk karhanalaryna peydalanmak maksady bilen ilaty we onun gorkezijilerini takyk owrenmek zerur.
Ilat  islendik dowletde   esasy onduriji guyc has aplanyar.
Onun  yyllar boyunca artysyny, kemelisini, gocup gonus hereketini, sowatlylyk, ise yaramlylyk derejesini,  saher we oba  ilatynyn yagdayyny, yas ayratynlygyny, jynsyny  owrenmek has zerur hasaplanyar.
Ilatyn osusine gora onumcilik we durmus hyzma ty karhanalaryny gurmaklyk meyilnamalasdyrylyar.
hojalyk, ya da senagat karh analaryn islerinde mesgul bolmaly          .
Dowletin icindaki we gonsy dowletlerdaki zahmet bolunisigini  bilmekligin uly ylmy ahmiyeti bar.
Zahmet onun karhanasyny owren mek senagaty osdurmeklige yardam edyar.
Senagat karhanasy owrenilende hokmany yagdayda ona baryp  tanysmaly bolyar.
Onun cig mal, energiya, isci guyji, hunarmenler bilen upjunciligi, ondurilyan onumin hili we ozune dusyan gymmaty bilen gyzyklanyarlar.
Sena gat karhanalaryn pudaklaryny,  olaryn onumci lik gatnasyklaryny geografiyasy bolumi bar.
Ol ugurdan isleyan hunarmenler onumin islenilisi, maldarcylygyn we umuman oba hojalygyn Ykdysady we durmus geografiyanyn hunarmenleri  ulgamlary onum ondurmeklige uly komek edyarler.
Karhanalara cig mallary, tayyar onumleri gowsuryarlar.
Yuk we yolagcy gatnatmakda olaryn deni tayy yokdur.
Olar hojalykda bosagadan bosaga cenli hyzmat edyarler.
Yurdun caginde yerlesen karhanalary, olaryn isleysini ulagsyz goz onune getirmek mumkin dal.
Sonun ucin her bir dowletde ulaglar ulgamyny owrenmeklige dowlet derejesinde uly uns .
Dowletin caginde etraplarda, welayatlarda yerlesen, hyzmat edis derejesine bagly bolyar.
Sol seb apli ilata hyzmat edilisini cunnur owrenmek zerurlygy doreyar.
Sebabi dowletde  zahmet baylyklary  rejeli peydalanmakda durmus hyzmaty karhanalaryn  oran uly ahmiyeti bar.
Bu pudagyn karhanalarynda ykdysady taydan osen dowletlerde ise yarawly adamlaryn es asy bolegi zahmet cekyar.
Bu karhanalar dowlete we hususy eyelerine uly girdeji getiryarler.
Sonun ucin ilata hyzmat edis gullugy gin gerim bilen osdurmeklige dowlet we hususy karhanalar, hunarmenler  uly uns  beryarler.
Dowletin caklerinde ye rlesyan saherleri we saherceleri Ykdysady we durmus geografik taydan cunnur osdurmek ucin onun osus ayratynlyklaryny koptaraplayyn owrenmek zerurlygy yuze  cykyar.
Saherlerin we sahercelerin caklerinde yerlesyan senagat, durmus hyzmaty karhanalary gineltme k, dowrun talabyna layyk gelyan harytlary ondurer yaly, taze tehnologik ulgamlary ornasdyrmak zerurlygyny barlaglar esasynda anyklanylyar.
Olarda yerlesen senagat karhanalaryn cig mal mumkunciliklerini hem owrenmeli ykdysadywe durmus, onumcilik gatnasyklaryna uly uns          .
Dowletin caklerindaki durmus ykdysady sebitleri .
Dowletin ykdysadiyetini osdu rmekligin .Yerlerin melioratiw yagdayyny, rekreasion baylyklary owrenip  olary   rejeli peydalanmak boyunca degisli guramalara teklipler tayyarlanylyar.
Dowletin caginde, suwarymly ekerancylyk alnyp barylyan yerlerinde, su wdan tygsytly peydalanylmasa yerlerin sorlasmagy bolup gecyar.
Yerleri hasal otlar basyar.
Suwly yaplaryn, howdanlaryn suwlaryny tygsytly peydalanmak, olaryn boylarynda, ekerancylyk alnyp barylyan yerlerde tokay agaclary ekip, yerli  halkyn dync almak mum kinciligini doretmek barada teklipler islap tayyarlanylyar.
durmus geografiya dan isleyan hunarmenin  borjy bolup .
Ykdysady  we durmus geografiyanyn esasy  kop dowletlerinde  ylmy barlag institutlarda, yokary okuw mekdeplerde syyasy geografiya uly uns  be rilyar.
Islendik birinden uzne yasap bilmeyarler.
Dowletlerin,  hemmesi ucin ykdysady, syyasy, medeni, ylmy gatnasyklar oran  zerur hasaplanyar.
Sol sebapli Ykdysady we durmus geografiyadan gatnasyklary owrenyarler we agzalan ugurlar boyunca ylmy is esasylaryndan biri dunyanin ilatynyn parahatcylykly yasasmak meselesidir.
Dunyanin belli belli sebitlerinde betbagtcylyklary getiryandigini bilyarler.
Yer yuzunde iki ulgamyn sosialistik we kapitalistik yasayan dowrunde olaryn arasynda Sowuk urus syyasaty in elhenc yagdaylara getiripdi.
Olaryn arasynda yaraglanysyk meselesi yokary derejesine yetipdi.
Sosia listik ulgamyn dargamagy bu meselani gowsatdy.
Sowuk urus syyasaty aradan ayryldy.
Emma, dunyanin syyasy kartasynda gyzgyn nokatlar entek bar.
Ol nokatlar bu ugurdan isleyan hunarmenler tarapyndan .
Dunyanin ilatyny we ylmy isgarleri ni biynjalyk edyan abanyar.
Dunyanin kop dowletlerinde gurlan zawodlarda we onun janly organizmlerine uly zyyan yetiryarler.
Sol sebapli Olaryn kabirleri Yer yuzunde bolyan kabir mes eleleri ilatyn meseleler dir.
Bu meseleleri cozmek ucin ykdysady osusde yza galan dowletlere osen dowletlerin goldawy gerek.
Bularyn tersine ykdysady taydan osen dowletlerde zahmet gorlary yetmezcilik edyarler.
Ilatyn tebigy osusi oran pes.
Su  meseleleri onyn cozmeklik Durmus  we ykdysady geografiyanyn edyarler.
Onun sebaplerinin biri yangyc baylyklaryn dunyanin dowletler yangyc baylyklary kop sarp edyarler.
Sol sebapli kop yyllardan bari olarda Energetiki krizis dowam edyar.
Bu yagdayy aradan ayyrmak ucin dowletlerin arasynda ykdysady hyzmatdaslygy guramak gerek.
Bulardan basga da birnace ykdysady geografiki meseleler dunya ummanlarynyn biologiki we minaral baylyklaryny tygsytly ulanmak; kosmos ginisligini parahatcylyk maksatlary ucin owrenmek; yer yuzunin tokay we haywanat dun yasini ayawly saklamak we kopeltmek; dunyanin ilatynyn saglyk yagdayy bilen  baglanysykly meseleleri hem ykdysady geograflar oba hojalygyn, ulag ulgamlaryn, ilata hyzmat edis gullugyn we s.m. ayratyn etraplarda, welayatlarda, dowletin caginde durmus geografiyanyn kanunalayyklyklaryna we kanunlaryna  gabat gelyandigini, ya da layyk gelmeyandigini owrenip,  hojalyk karhanalaryna tekliplerini hodurleyar.
dusewuntli bolmagynyn aladasyny edyar.
Ykdysady urmus geografiyasy bilen mesgullanyan hunarmenler halk hojalygy osdurmekligin meyilnamalaryny we maksatnamalaryny islap duzmage hem isennir gatnasyarlar.
Seylelikde,  bu geografiya ylymyn pudagy ho jalyk ucin has zerur meselelerin ustunde isleyar.
Netije de, Ykdysady we durmus geografiya hojalygy yerlesdirmekde, ony osdurmekligin tarlerini islap duzmekde uly ahmiyete eye bolyar.
Ir dowurlerden bari dunyanin hojalygyny osdurmekde, dasary ykdysady gat nasyklary guramakda we gowulandyrmakda, syyasaty kamillesdirmekde bu ylmyn oran uly ahmiyeti  bolan.
Hazirki wagtda da dowletin cagindaki islendik  yerli onumcilik toplumlar bilen gyzyklanyan edaralara, karhanalara barlaglar netijesinde maglumatlar  tayya rlanylyar.
Ol maglumatlar dowletin cagindaki ykdysady, medeni gurlusyklary meyilnamalasdyrmakda, dolandyrmakda we dasary dowletler bilen ykdysady, syyasy gatnasyklary gowulandyrmakda berijiInf ormasiyalar maglumatlar yurdun caginde yasayan  owredilende onun terbiyecilik we watansoyujilik ahmiyeti .
Hazirki zaman geografiya  ylmy, uly toplumly, koptaraplayyn ylymlaryn utgasygydyr dusunjelerini baylasdyrmak islapdirler.
Sebabi, irki dowurlerde adamlar tokaylardaky miwe ler, ir iymisler bilen baylyklaryerustunin gurlusy, howa yagdayy, suwlar, osumlik durmusdan dynmak maksady bilen oturymly hojalyk emele mesgullanyp baslapdyrlar.
Adamzadyn hojalygynyn osmegi bilen durli ykdysady jemgyye tcilik gurluslar emele gelipdir.
gerek azyk we hojalyk harytlaryny go nsy yerlerd aki ilat asgarly  suwlary n, asfalty n, yelimi n, kukurdin cykyandygy pikir ed yarler.
Sol wagtlar  yazgy ber yan yerlerimiz osusin kapitalistik  yola ugrukmagy bilen uly geografiki bolunmegi dunyanin dowletlerinin ykdysadiyetinin  osusi bilen bagly.
Kapitalistik  hojalygyn osmegi,  ykdysady gatnasyklaryn yitilesmegi,  ykdysady we  durmus  geografiyasynyn umumy geografiya ylmynyn bir sahasy hokmu nde bolunmegine  sebap bolupdyr.
Ilkinji  ykdysady geografiya degisli ylmy isler  XVI njy asyrda  Fransiyada,  njy Dikeldis Wozrojdeniya yyldan baslap Lyudowik Gwiccardininin  nji yylda Niderlandlaryn cap edilyar.
Kitap   pudakla yyn we rayonlasdyrys Belgi yanyn, Lyuksemburgy n, Demirgazyk  Fransi yanyn saherler ine, ilat mesgenlerine yazgy berilyar.
Kitaby  okan degisli is diyip belle yarler.
L.Gwiccardiniden  yuz yyla golay sonrak,  nji geografi ya kitaby cykypdyr.
Milleti boyunca nemes, Gamburg, Kyonisberg uniwersitetlerinde  okap,  yasynda Gollandiya gocup gelyar.
 njy yylda onun Yaponiya we baslap  nji yylyn baharynda  gutarypdyr.
Sonra kitap bolup  cap  edilipdir.
Waren geografiya barada birnace kitap yazmagy  maksat edinipdir.
Emma ol  yasyn icinde Leyden saherinde aradan  cykypdyr.
Onun Geografiya generalnaya.  kitaby XVII asyrda latyn dilinde gezek Isaak Nyutonyn   redaksiyasy bilen cap edilipdir.
rus diline  nji yylda terjime edilipdir.
Rus dilinde Fyod or Polikarpow   tarapyndan cap edilyar.
Warenius dowletin geografiki yerlesisine, aracaklerine, yerinin konfigurasiyasyna, meydanyna, relyefine, magdanlaryn pasyllarynyn dowamlylygyna, klimat zonalaryna, meteorologik hadysalara, astronomiki gozegiliklere; .
Ulkani owrenmekligin ykdysa dy geografiki taraplarynyn biri Adamzat meselelerini ilatyn duzumini, yasayys ayratynlyklarynyiymit we suw yagdayy, girdejisini, bilimlilik derejesini, senetciligin we sowdanyn osusini, syyasy gurlusyny, saherlerini owrenmeklige uns beripdir.
atlandyrylan Uilyam Petti   deniz sowdasynyn tasiri bilen yerli zahmet bolunisiginin getiryan peydasyny seljeripdir.
Eger de, M.M.Golubcigin we beylekilerin, sah.
 pikirlerine gora,  Wa renius YII asyrda deniz sowdasynyn janlanmagynyn tebigy tarapyny ylmy taydan esaslandyran bolsa, U.Petti  onun ykdysady tarapyny esaslandyrypdyr, diyip yazyarlar.
U.Petti ilatyn yelesisi barada taglymat meseleleri bilen cykys edipdir.
Ol geografiki edebiya ta Onduriji isgarler diyen adalgany girizipdir.
Beyle diymek bilen sol dowurdaki kolonial determinizm  diyilyar.
Sonun bilen  bir hatarda fatalizm esasy anyyet ideologik yaragyna  owruldi.
Geografiki fatalizmi nemes klassiki  filosofiyasynyn  bastutany Immanuil  Kant     osdurdi.
Ol Kyonisberg uniwersitetinde filosofiya, logika, matematika, mehanika, fizika, geografiya, antropologiya, umumy tebigatyn taryhy boyunca  okuw okadypdyr.
Onun pikirice akyl, pikirlenmek, yylda     Uznelesdirilen dowlet oz dowrundaki ylmy garayyslardan has one gidip, hazirki wagtda ulanylyan matematiki modelirlemanin usullaryny islap duzupdir.
Oba hojalyk ulgamynynkarhanalarynyn onduryan onumlerini sarp ediji bazaryn towereginde ginisleyin yerlesisinin modelini duzupdir.
Bazara cenli bolan aralykda hyyaly Uzn elesen dowleti goz onune getiripdir.
Ondan daslasdygynca oba hojalyk pudaklaryn yerlesisinin, osusinin uytgeyandigini bellapdir.
Seylelikde, ol geografiya ylmynda ilkinjilerin hatarynda ginislikler boyunca ykdysady ulgamlaryn zonasynyn matematiki modelini  duzmekligi acypdyr.
Bu usul oz dowrunde dal de,  asyryn ikinji yarymynda ykdysady we ykdysady geografiki barlaglarda ulanylyp baslandy.
netijesinde geografiyanyn anyyet idealistik akymy eme le Onun pikirice yer we alem huday tarapyndan doredilen.
Huday yeri, materikleri doretmek bilen  adamlaryn ykbalyny  asyryn basynda  ABS larynda tebygy baylyklardan kapitalistik hojalyklaryn acgozlulik bilen peyd alanylyanlygy sebapli tebigatdan peydalanmaklygyn ykdysadyyetine degisli ylmy isler peyda bolup baslapdyr.
Solardan ilkinjilerin biri amerikan alymy JorjGeorg Perkins Marsyn    nji yylda cap edilen uytgedilen Fiziki geografiya njy yylda rus diline cap edilipdir uly ahmiyete eyedir.
Ylmy islerinde adamzadyn tebigy baylyklardan  tygsytly ulanmalydygyny hygtapdyr.
Leypsig un iwersitetinin professory Yer we yasayys, owrenilisi basga da birnace ylmy isleri yazypdyr.
Ol adamzat jemgyyetinin geografiyasyny biogeografiyanyn bolumi hokmunde seredipdir.
Ol  antropogeografik me kdebi doreden.
Ol adamzat jemgiyetinin osusinde  esasy orny geografiki sreda tutyar diyen netija gelipdir.
Ol esasan ozunin yazan ylmy islerinde ursa tayyarlanyan  Germaniyanyn syyasatyny we ideologiyasyny gorap cykys  edipdir.
Germaniya dowletini ol biol ogiki gornus,  janly organizm bilen denesdiripdir.
Germaniya janly  organizm yaly osyar, ulalyar, diymek bilen has konserwatiw pikirleri one surupdir.
Sol  sebapli ol  yaslygyndaky  esiginde gezip bilmez.
Ona ozunin caklerini  gineltmek  zerurdyr diyip bel lapdir.
Ratselin pikirice urus, adam  oldurmek, beyleki  halklary yok etmek,  tebigatyn kanuny  tarapyndan onunden kesgitlenen, ol gutarnyksyzdyr diyip kesgitlapdir.
Ol adamzadyn das kesbi uytgewsizdir.
Klimaty amatly, onat sertlerde  yokary rasaakyag yzlar  yasayar, olar sol  yerlerde emele gelen we dunyanin  galan boleginin ustunden hokum surmelidir, diyip bellapdir.
Ratselin ylmy garayyslary osdurilip, possibilistik we geosyyasy  iki sany ugur  emele gelipdir.
Possibolistik ugur  latyn  sosunden possi bilis mumkin bolan Adamyn geografiyasy atly fransuz mekdebinin duybuni tutujy Pol Widal de la Blas  tarapyndan esaslandyrylypdyr.
Bu mekdebin ylmy tarapdarlary adamyn hojalygynyn we durmusynyn dasky gursawa bolan gatnasygynyn Mehen ozunin bu isinde we sonky ylmy islerinde deniz guyjunin teoriyasyna esasl anypdyr.
Onun pikirice, dine Mehenin  bu ylmy pikiri ABS nyn syyasatyna oran uly tasirini, isjen iceri syyasatyny yola goydurdy.
 nji ursuny dunya taryhynda yola goydy.
Mehen imperial syyasatyn ideologiyasyny duzen hokmunde ylymda cykys beren, ony baylasdyran angliyaly geograf Halford Makkinder    bolupdyr.
Onun  nji yylda Taryhyn geografiki esaslary, sonra  njy yylda Demokratiki ideal we taryhy real ady bilen nesir edilen ylmy isi alyma uly abray getiryar.
Onun konsepsiyasyna gora, geografiki inersiya dowletin osusinde oran aygytly orun tutyar.
Hut sonun ucinem dowletin syyasaty onun hokmany  suratda geografiki yagdayyna bagly bolup duryar diyip, Broudi, Findeserold, Ist Speyt  onun taglymatyny osduripdirler.
Olar geografiki  faktorlar netijesinde Gunbatar diyip An gliyany goz onune tutupdyr.Geosyyasat adalgany dowletler ady bilen kitaby capdan cykyar.
Cellenin pikirine layyklykda birnace dowletleri ozune tabyn edyarler.
Seyle kompleksli Cellen ABS, Russiya we Britan imperiyasynyn Cellenin pikirine gora, Germaniyanyn bastutanlygynda Yewropa kompleks ini doredip, Yewropanyn merkezi kontinentinin ustunden agalyk etmekligini undeyar.
Serhetde howpsuzlygyn meseleleri hakynda diyen leksiya geografiyasynda ABS nyn iceri reaksion syyasatyny islap duzenligi bilen dunya meshurdyr.
Ikinji jahan ursundan son geosyyasat ideyasy ABS nyn geograflarynyn agalyk edijiligine owruldi.
Munun hut seyledigine  Politiceskaya nauka Syyasy ylym zurnalynda cap edilen  Geopolitika amer ikanyn urusdan  sonky syyasaty diyen bolumcede has aydyn dusunmek  bolyar.
Seylelikde, geosyyasat halkara arenasynda  amerikan diplomatiyasynyn usullaryny  doly  acyp gorkezdi.
 nji yylyn  Gurbansoltan ayynda ABS da prezident Franklin Ruzwelt  olenden son, yerine gelen Garri Trumen  ABS nyn dowlet  doktrinasynda geosyyasatyny kesgitledi, yagny  dunyanin ustunden agalyk dusunjesini yuze cykardy.
Trumenin  seyle alyp baryan  syyasatynyn netijesinde ABS yer saryndaky dowletlerin ustunden agalyk etmek ideya sy sonky dowurde bolsa sowuk ursyn baslamagyna getirdi.
Seyle yagdayda ABS da cunnur mumkingadarlygyny seyle beyan  etdi Menin pik irime gora, orun tutyar.
Bu barada has ginisleyin maglumatlary Kifferin guyjine we dunya agalygynda adyan yoluna dusunilyar.
Onun ulanylysynyn dunyadaki orny, strategiki  dreyfin dernewi atly  kitaby capdan  cykyar.
Klayn  bu ylmy isinde ABS nyn tutyar.
Ol ozunde  Kanadany, Beyik Britaniyany, GFR, Fransiyany, Izraili, Italiyany, Niderlandiyany, Yaponiyany, Taywany, Awstraliyany, Taze Zelandiyany  birikdirmegi  osusini, onun ykdysadyyetini, medenyetini, durmusyny kesgitleyar.
Ol tehniki osusin progr esin garsysyna cykys bolunisigin  saklanmagyny, ol dowletlerde industriyanyn monop olistik kapitalyn ABS nyn edyan islerini we olaryn J.Cisholm tarapyndan osdurilipdir.
Iogann Tyunenin  ylmy isi oba hojalygyn standortyna bagyslanan bolsa nemes ykdysatc ysy Alfred yylda terjime edipdirler.
Onun bu isinde senagat karhanasy cig mal cesmesine, isci guyjunin bazaryna yakyn yerlesdirilmeli diyip bellapdir.
we kapitalistik arasynda ideologiki gores ucin ulanyldy.
Bu mesele has hem  gunbataryn  osen kapitalistik  dowletleri nde gonukdirlen  gazetler, zurnallar, durli kitaplar cykaryldy.
Onun  hem esasy sebabi dunyanin hic bir halky hem  kolonial zulumda yasamak islemeyardi.
Eyyam,  XX asyryn kolonial  dowletlerde  kolonizatorlaryn garsysyna  rewolyusiyalar baslanyp,  bu butundunya herekete owruldi.
Sol sebapli  ABS nyn  yolbascylygynda kolonial dowletlere gonukdirilen radiostansiyalar islap  ugrady.
sosializme tarap yola dusduler.
Sosialistik  dowletlerin  tasiri garassyzlygyny gazananlaryndan sonra sosialistik  osuse howes bildirdiler.
Netije de ABS nyn  yolbascylygynda Amerikanyn, Yewropanyn dowletleri   njy yylda NATO Demirgazyk Atlantika harby  bilelesigi doretdiler.
Onun doredilmeginin esasy sebabi du nyanin dowletlerinin arasynda kommunistik wagyz nesihatlary yayratmazlyk bolup duryardy.
NATO dowletleri sosialistik  dowletlerin garsysyna,  olara golay yerlesen dowletlerde, denizlerde, adalarda  e golay nokatlarda harby bazalary doretdiler.
Warsawa sertnamasyna gatnasyjy dowletler OWD  bolup goranyjy harby bilelesigi emele  getirdiler.
Seylelikde iki sistemanyn arasynda sowuk urus baslandy.
Yaraglanysyga  nji yyl da dunyade ilkinji gezek  amerikanlylar njy yylda sol yaragy synagdan  gecirdi we ikinji atom bombaly dowlet  boldy.
Sonra  amerikanlaryn  yardam etmegi  bilen sol yaragy Angliyada, Fransiyada ondurdiler.
SSSR in komegi bilen Hytay  hem atom bombaly dowletlerin hasabyna  degisli boldy.
Netije de adamzadyn  ustune  atom ursy howp  salyp baslady.
Iki ulgamyn  arasynda sowuk urus yyllarynda yazylan syyasy geografiya degisli islerin  kopusinde  sol yazylan isleri seljermek hasiyetli.
Sol sebapli SSSR do wrunde syyasy geografiya degisli yazylan islerin kopusi taglymat   esaslara degisli.
Sebabi dasary  dowletlerde cap edilyan islerin taglymat esaslarynyn esassyzdygyny, yokdygyny elmydama subut  etmeli bolyardy.
geografiya ylmynyn osmegine yardam edipdir.
Onun geografiki akyl yetirme meselelerinin dowletlerde  ulkani owrenisin Adamzat bolumine girizilmegi, geografiya boyunca hunarmenlerin unsuni ozune ceki pdir.
Russiyada we beyleki dowletlerde Durmus  we ykdysady geografiya barada dusunjelerin toplanmagyna sebap bolupdyr.
Bu yagday Durmus  we ykdysady geografiya barada ylmy islerin sanynyn artmagyna getirdi.
Russiyada geografiya ylmynyn gami gatnawynyn we deniz anyrsy sowdanyn tejribe we amaly isleglerini kanagatlandyrmaga hyzmat edyardiler.
Russiyada geografiya ylmy bilen mesgullanan ylmy isgarler onun gin gidenginisliklerini  tokaylar, sahralar, coller ilatlasdyrmak, tebigy baylyklaryny ozlesdirmek meselelerin ustunde isleyardiler.
Ural dag laryndan gundogardaky ginislikler barada geografiki maglumatlar yok diyen yalydy, bolsa da azlyk edyardi.
Durmus  we ykdysady geografiyanyn YIII asyrda Russiyada emele gelmegi umumy geografiki barlaglar, yorute gurnalyan ekspedisiyalaryn yerine yetiren isleri we tebigy baylyklaryn ozlesdirilisi bilen baglanysyklydyr.
Taze yerlerin we tebigy baylyklaryn ozlesdirilmegi kartografiyanyn, ykdysady statistikanyn ylmyn pudaklary hokmunde abrayyny galdyrdy.
Bu pudaklar Durmus  we ykdysady geografiyanyn gozbasynda duryarlar.
Russiyanyn ilkinji ykdysady geografiyasy hakynda ylmy isi  yazan Iwan Kirilowic Kirilow    hasaplanyar.
 nji yylda ol ozunin Butinrussiya dowletinin gulleyan dowri        atly isini yazypdyr  we  nji yylda cap edilipdir.
Onun bu kitaby  ykdysady durmus geografiya degisli ilkinji yazlan ylmy is hasaplanylyar.
Kirilow kop yyllaryn dowamynda Russiyada kartografik islere yolbascylyk edipdir.
Onun yolbascylygynda Butinrussiya imperiyasynyn atl asy tayyarlanylypdyr we  nji yylda Sankt Peterburgda cap edilipdir.
Wareniusyn rus diline terjime edilen kitaby  rus alymy Wasiliy Nikitic Tatisewe   uly tasir  edipdir.
Ol ozunin ylmy islerinde matematik geografiyany, fiziki we syyasyhakykatda ykdysady geografiyany bellapdir.
Ol ozunin yazan ylmy islerinde ilat mesgenlerinin torlaryna, ilaty onduriji guyc hokmunde, yerlerde durli hojalyk pudaklarynyn osusine, onumciligin ykdysady netij eliligine, wagtyn gecmegi bilen onumciligin uytgeysine uly uns beripdir.
Administratiw bolunisigini, hojalygyn yorutelesisini, sowdanyn Russ iyada geografiya ylmynyn gozbasynda capdan cykan Yerin gatlaklary diyen isinde Yerin emele gelis taryhyny hazirki dowur bilen denesdirip yazyar.
M.W.Lomonosow  nji yylda Moskwa dowlet  nji yylda ony Russiya  akademiyasynyn Geografiya departamentinin baslygy edip belleyarl er.
Ona cenli departamentde dasary yurt  alymlary islapdir.
Ol    nji yyllarda Germaniyada Marburg uniwersitetinde okapdyr.
Ol  nji yyldan Peterburg Ylymlar akademiyasynyn  Geografiya departamentinin baslygy bolup  islap  baslan yyllarynda  Ru ssiyada geografiya ylmynyn osmegine  uly uns ykdysady geografiya  diyen adalgany girizyar.
M.W.Lomonosow  Geografiya departamentine  yolbascylyk etmage baslan ilkinji gunlerinden Russiyanyn guberniya laryna, prowinsiyalaryna Ylymlar akademiyanyn adyndan  nji yylyn basynda  soragdan ybarat Sorag yazgylary yollap saherlerde, obalarda yerlesen zawodlaryn, fabriklerin  name onduryandigini, denizlerde sowdanyn,  gami gatnawyn guralysyny, denizlerde nahili haywanlara aw edilyandigini gorkezmegi hayyst edipdir.
Solaryn esasynda dunyade ilkinji  gezek Russiyada  ondurilyan onumlerin geografiki atlasyny doretmegi maksat edinipdir.
mazmunly, ykdysady kartog rafiya bilen baglanysykly ylym bolmaly diyip pikir edipdir.
Ykdysady geografiyanyn esasy meselesi  diyip ol Russiyanyn tukeniksiz tebigy  baylyklaryny ozlesdirmek, taze onumcilik merkezlerini doretmegi, yerlerde zahmet bolunsigini guramagy dusunipdir.
Lo monosow Russiyanyn ginisliklerini owrenmek we ozlesdirmek ucin geografiki ekspedisiyalaryn taslamasyny duzupdir.
Emma Ylymlar akademiyasy onun geografiki taslamalatyny diri wagty durmusa gecirmandir.
  nji yyllarda onun M.W.Lomonosowyn dowurdesi S.P.Kraseninikow hojalygyna  we geljekde ozlesdirilmegine ilkinji  yazgy beren   Russiyada geografiya ylmynyn osmegine Aleksandr Gumboldt    we Karl Ritter  oz gosantlaryny gosan alymlar hasaplanylyar.
A.Gumboldt Russiyada we GO denesdirme usuly kop ulanan  we adamzadyn tebigata eden tasirlerini owrenen alym.
K.Ritt er kabinet alymy bolanlygy sebapli adamzadyn osus taryhy bilen geografiki sredanyn ozara baglanysygyny owrenen.
Russiyada kapitalistik onumcilik gatnasyklaryn osmegi bilen ykdysady durmus geograf iya degisli ylmy garayyslar osup guberniyalarda hojalykara zahmet bolunisigi emele gelip kanagatl andyrmak bilen caklenman, dasary bazarlara hem geografiki maglumatlar kop jemlenyar.
Guberniyalar, prowinsiyalar onduryan onumleri boyunca yoru telesip Arsenyewin    yazan ylmy isleri bellemage meydan cagini ilkinji gezek ykdysady rayonlasdyrmaklygyn baylyklarynyn  hojalyk ahmiyetini, hojalygynyn osusinin onki Sonra,  nji yylda sol isinin dowamy hokmunde  topragynyn hili boyunca we ykdysadytoprak we yer asyrypdyr.
K.I.Arsenyew dunyade ilkinji gezek ykdysady dowamynda Russiyanyn saherlerinin osusini yzarlayan we K.F.German    Russiyany ykdysady  taydan Bularyn komegi bilen Russiyada  nji yylda Imperator nji yylda Berlin,  njy yylda London geografiya girizipdir  rayon bu yurtda hakyky bar obyekt, ol yonekey akyl oyny dal;  rayonlary gecen, hazirki we geljekki zaman osusindedinamikasynda seretmek  gerek;  meydan cagi rayonlasdyranda esasy maddy guyclerin osusine ser salmaly;  yerlerde haysy hojalyk karhanalaryn yerlesenini, olaryn osusini, karhanalaryn we tebigy hadysalaryn arabaglanysygyny hasaba almaly;  ykdysady rayonlasdyrmak syyasy ykd ysadyn kanunlaryna jemgyyetcilik durmusynyn obyektiw prosesidir;   hojalygy yoretmegin ugruny we yerli durmus aratapawutlary kesgitlemek zerurdyrOgarew, , s. .
Ykdysady taydan rayonlasdyrmagyn  taglymatyna onun gosan gosandy   Pyotr Petrowic Semenow Tyansanskiy     yyllap Russiya geografiya jemgiyetinin prezidenti bolupdyr.
Ol Berlin uniwersitetinde okap K.Ritterin  we A.Gumboldtyn leksi yalaryny dinlan.
Sonra Merkezi Aziya sol  sanda Tyan Sana kop ekspedisiyalara gatnasan.
Ol  nnji  yylda Russiyanyn Yewropa bolegini ykdysady taydan rayonlasdyrypdyr.
Onun  nji yylda ykdysady taydan rayonlasdyrmak boyunca rayonlasdyrmak baradaky  islerini K.Marks okap hayran galypdyr.
Ol birnace gezek Tyan San daglaryna syyahat edip ony gowy  owrenenligi  sebapli,  ona Tyan Sanskiy lakamy Russiyada ykdysady geografiyanyn  osmeginde ilatyn  gurlugine, dananin artyk ondurilen we yetmeyan yerlerine, adambasyna senagat onuminin ondurilisine pul hasabynda, her bir rayonda on durilyan harydyn ady, hili boyunca yoritelesisine baha beryar.
Ykdysady yayonlary bolende  ilatyn gurlugine, cig mallary getirmek, tayyar onumleri akitmek ucin yol ulgamlarynyn amatlylygyna, arzan yangyc almak mumkinciligine seredipdir.
Sowdanyn rayonlasdyranda   atlary agzalan  gorkezijiler boyunca gecirilmelidir diyip  belleyar.
we ylmy amaly usullary bilen, onun dowurdesi Aleksandr Iwanowic Wo yekowyn   yerine yetiren ylmy isleri  zahmedinin tebigata amatly we yaramaz tasirleri eris argac islerinde melioratiw geografiki meselelere hem seredilyar.
Geografiyanyn ykdysady ugry  onki bolusy yaly statistiki maglumatlary yzarlamak bilen caklenyardi.
 asyryn ahyrynda nemes alymy W.Gots  tarapyndan nji yyldan baslap Gunbatar Yewropada statistika adalganyn ykdysatcysy, ykdysady geografy  professor W.E.Den  hazirki ady bi len ykdysady geografiyadan umumy okuwlar okadylyp sowdasyna yazgy berilende statistiki  maglumatlar  nji yylda MDU nyn taryhy filologiya fakultetinde geografiya kafedrasy  acylyp, ona Dmitriy Nikolayewic Anucin  yolbascylyk edyar.
Ol fiziki geografiya, yer owrenis, Russiyanyn etnografiyasy, antropologiya boyunca kop ylmy isl er edipdir.
 asyryi yarymynda     asyryn basynda durli dowletlerde we Russiyada durli geografiki ylmy barlag isleri amala asyran geograflaryn yerlerde guralysyny owrenmek meselesi duryardy.
Onduriji guycleri owrenmekde esasy kriteriya hokmunde meydan cak we ginisleyin garayys hokum suryardi.
Beyleki dowletlere sebitlererayonlara bolmek taglymaty has osupdi.
On bellenilisi yaly ilatyn geografiki yerlesisi, olary gursaw bilen arabaglanysygyna kop uns berilipdi.
Lukmancylyk geogr afiya ylmynyn doreysi we Dunyanin ilatynyn saglyk yagdayna durli yagdaylar tasir edyarler.
Ilkinji nobatda adam tebigatyn onumi hokmunde onun saglygyna tebigy sreda uly tasir edyar.
Munun seyledigini adamlar ir dowurlerden bari bilipdirler.
Medisina  isgarleri ir dowurlerden bari adamyn saglygyna tebigy sredanyn edyan tasirini owrenipdirler.
Tebigy sreda adamyn sagat we kesel bolmagyna gonuden goni tasir edip bilyar.
Adamzat tebigatda durli tebigy sertlerde yasayar.
Durli tebigy zonalarda yasan dowrun de adamlar sol yerlerin tebigy sertlerinin we baylyklarynyn saglyklaryna edyan tasirine uns beryarler.
Tebigy sertlere we baylyklara uns beryan adamlar saglygyny goramagy basaryarlar.
Durli ylmyn wekilleri ahmiyetini we beryan peydasyny koptaraplayyn social barlaglary gecirip anyklap bolar.
Geografiya, antropologiya, etnografiya, demografiya, gigiyena, medisina ylymlarynyn wekillerinin agzybirligi we atlary agzalan ylymlaryn ozara geografiyasynyn ylmyn ayratyn sahasy hokmunde emele gelmegine getirdi.
Dunyade durli kesellerin garsysyna goresmeklik yylsayyn gin gerim alyar.
Seylelik de, solaryn eyeleyar.
Gelinen netijeler adamzadyn saglygyny bejermek we geljekde gowulandyrmak ucin ulanylyar.
 Beyik rus alymy, akademik I.P.Pawlow oz wagtynda adam saglygy barada seyle yazypdyr.
Adam Yer tebigatynyn yoka ry onumi bolup, cylsyrymly, ince we oran duygur ulgamdyr.
Tebigatyn adamzada berlen baylyklaryndan lezzet almak ucin ol  sagat, guycli we akylly bolmalydyrCaklin A.W., , Sah., boyunca alyndy.
Hazirki dowurde adamzadyn saglygy hakda gurrun edilende onun psihiki, fiziologiki we biologiki funksiyalaryny saklamak, osdurmek, ise ukyplylygyny, social isennirligini, mumkin boldugyca omruni uzaltmak barada aydylyar.
Adamzadyn kesellemeginde, elbetde dine geografiki sredany gunakarlap bolmaz.
Sebabi onun kes ellemeginde saglygynyn yaramazlasmagyna social sertleriymit, is yagdayy, masgala we yasayys sertleri, jemgyyetin gurlusy halk  ucindir  diyen sygary boyunca halkymyzyn rahat welayatlarymyzda, etraplarymyzda keseli anyklayys we bejeris merkezleri gurulyar.
Dowlet tarapyndan halkyn bahbidi uc in kop yenillikler edilyar.
Halkyn arasynda dusundiris isleri gecirilyar.
Geografiki sredanyn, klimatyn, sol sanda howanyn, mikroelementlerin, adam bedeninin col klimatyna saglygyny bejermekde ulanylysy, yerli tebigy sertlerin we baylyklaryn ulanylysy, gunun energiyasynyn adam bedenine edyan tasiri Turkmenistanda medisina isgarlerimiz tarapyndan  owrenilen.
Onda da bu babatda entek edilmeli isler kop.
Gynansak da, ge ografiya hunarmenlerimizin arasynda medisina geografiyasy bilen gyzyklanyanlar oran az.
Geljekde geograflar bilen medikler bilelesip isleseler medisina geografiyasynyn osmeginde uly ustunlikler gazanarlar.
tebigy sertler bilen baglanysdyrylyar.
Dogrudan hem ol gadymy dowurlerde tebigy sertler bilen  baglanysykly bolupdyr.
Meselem aram gusaklygyn daglyk yerlerinde, gar ortuginin kop dusyan yerlerinde garyn ustunde typmaklyja, sanya we beyleki gornusler, sahralarda, colluk yerlerde  at, duye capysyk yaryslary gecirilipdir.
basybalyjylyk hereketler bilen baglanysykly bolan bolmagy dowletlerinde  sport yarysy gecirilyan meydancalar bolupdyr.
yas neslinin arasynda durli sport yaryslary gecirilipdir.
Olardan yyrtyjy we oy hay wanlary bilen tutlusmak yaly yaryslar yetginjeklerin arasynda gurnalypdyr.
Urus talimleri bilen baglanysykly yarys duzgunleri durmusa ornasdyrylypdyr.
Gadymyyetden baslap bizin gunlerimizde hem toylarda gores tutmek, yaglyga towusmak, at capmak, goc urusdy rmak  boyunca durli yaryslar gecirilyar.
bedenterbiye islerine uly uns berilyar.
Asgabatda dunya ulnune layyk gelyan iki sany stadion, iki sany at capysyk stadiony, buz kosgi, suw yaryslary gecirilyan ba sseyn, Serdaryn saglyk yollary we basgada birnace sport  meydancalary guruldy.
Hormatly Prezidentimizin aladasy bilen Asgabatda Olimpiya saherjigini gurmak niyet edilyar.
Hazirki gunlerde ahli welayat merkezlerinde uly stadionlarsol sanda atcapysyk stadi onlary gurulyar.
Umuman alanda sport we bedenterbiye ilatyn saglygyny goramak ucin zerur careler hasaplanyar.
Ise yarawlylygyny elmydama saklayarlar.
Sonun ucin dunyanin ahli dowletle rinde we Turkmenistanda bu islere dowlet mocberinde uly uns berilyar.
Sonky yyllarda sport we bedenterbiye careleri ahliumumy, butindunya hasiyete eye bolyar.
Sport yaryslary dunya boyunca yzygider gecirilip durulyar.
Sportun we bedenterbiyanin osmegi kop dowletlere uly maliye girdejilerini getiryar.
Olar bilen mesgullanyanlar ucin durli esikler, sport gurallary ondurmeklik yola goyulyar.
Butundunya yaryslary gecirilyan dowletlerde sport desgalaryny gurmak, yarysa gatnasyanlara hyzmat etmek arkaly dowlet de rejesinde girdeji gazanylyar.
Ykdysady we durmus geografiyanyn beden terbiyanin we sportun  geografiyasy sahamcasynyn geljegi has hem uludyr.
Ykdysady taydan osen dowletlerde jenayat edyan jemgyyetlerde jenayatcy toparlar my dama bolupdyr.
Emma dowlet olar barada hic hili maglumat bermeyanligi zerarly kinofilmlerde hali sindi gabat gelyaris.
Dowlet tarapyndan ol toparlar hakda hic hili acyk maglumatlar berilmanligi seb apli su wagta cenli bu mesele geograflar tarapyndan owrenilmandir.
Atlary agzalan awtorlar tarapyndan bellenilisi yaly, sonky yyllarda bu mesele barada ylmy islere dus gelmek bolyar.
Yerli jenayat toparlar dunyanin beyleki dowletlerinde bar diyen dusunje ilata bellidir.
Dowletin caginde amala asyrylyan jenayat isleri sebitler boyunca, edilen jenayatlaryn her  yasayja dususine gora, edilen jenayatlaryn duzumi boyunca tapawutlanyarlar.
Edilyan jenay atlar ilatyn yerlesisine, etniki duzumine, ilatyn saherlesis derejesine, sebitin ilatynyn maddy hal yagdayyna, yasayys derejesine, sebitin yerlesis yagdayyna, tebigy baylyklaryn gytcylygyna, ilatyn sowatlylyk derejesine we basga da birnace sebaplere bagly bolyar.
Dunyanin kop dowletlerinde jenayatcylaryn sany, turmeler hakda doly maglumat berilmeyar.
sany, olaryn saklanan lagerlerinin atlary ac acanlyk yyllarynda metbugatda cap edildi.
Metbygat  habarlarynda kop ilatly saherlerde Moskwada, Sankt Peterburgda, Ekaterinburgda, Samarada, Asaky Nowgorodda jenayatcylygyn kop bolyandygy baradaGolubcik we beylekiler, ,Sah.
Bizin pikirimizce yokarlandyrmak, issizligi yok etmek, halkyn maddy hal yagdayyny we yasayys sertlerini gowulandyrmak zerurdyr.
Geografiya ylmynyn usulyyet esaslary SSSR doremeginin on yany Russiya Birinji jahan nji yylda Russiya ylymlar akademiyasynyn yanynda akademikler topary tarapyndan Tebigy onduriji guycleri owrener yaly komissiya KEPS          doredildi.
Ona beyik rus alymy  Dokucayew in  okuwcysy   W.I.Wernadskiy yolbascylyk edipdir.
Onun yerine yetiren islerini Patysa Russiyasy peydalanmandyr.
Sonra  nji yylyn geografiya bolumi doredilipdir.
Bu bolumin alym sekretary owreniji A.A.Grigoryew  bellenyar.
Ol   nji yyllarda Geydelburg uniwersitetinde okan A.Gettnerin Oktyabr rewolyusiyasyndan son W.I.Lenin  geografiya ylmyny osdurmage uly uns beryar.
Onun  ykd ysady geografiya degisli  birnace ylmy isleri bar.
Ol  nji yylda onun gorkezmegi bilen GOELRO  planyny islap duzmeklik elektriklesdirmek  hakda baryar.
Bu plan Russiyada ykdysady onduriji guyclerini osdurmeklik  sol rayonlar boyunca amala asyrylyar.
Bu isler bilen bilelikde  njy yylda hojalyk taydan rayonlasdyrmaklyk isi  baslanyar.
Ona D.N.Anucin, S.G.Grigoryew, A.A.Kruber, I.S.Sukin komitetinde doredilen Yokary geografiya kur sy   nji yylyn  nji Ruhnamada Geografiya instituty diyip yglan edilyar.
Bu geografiya boyunca dunyade ilkinji institut hasaplanylyar.
Onun ilkinji rektory I.D.Lukasewic,  sonra belli geolog, minerolog,  geohimik, geograf A.Ye.Fersman geologlar A.Ye.Fersman, A.A.Borisyak,  okeanograf Yu.M.
Sokalskiy,  geomorfolog Ya.S.Edelsteyn,  geobotanikler B.A.Fedcenko,, W.N.Lyubimenko,  biogeosenolog  W.N.Sukacew, toprakcy   S.S.Neustruyew  dagylar geografiya kafedrasy doredilip, ona belli bolsewik  rewolyusioner  Nikolay Bolsoy N.N.Barans kiy bellenilyar.
 njy yylda N.N.Baranskinin yazmagynda ilkinji   gezek SSSR in ykdysady  geografiyasy   okuw kitaby cap edilyar. nji yylda Leningraddaky Geografiya instituty Dowlet uniwersitetinin fakulteti edilyar.
birinji basyyllyk plany islenilip duzuldi.
Bu ise gornukli ykdysady geografiya kafedrasy doredilyar.
Leningradda SSSR Geografiya jemgiyetine L.S.Berg  we N.I.Wawilow Geograf iya  ylmynyn taji diyip baha beryar.
 nji yylyn  njy Magtymgulyda Partiyanyn merkezi kommiteti we Sowet  hokumeti SSSR in baslangyc we orta mekdeplerinde  geografiyanyn okadylmagy hakynda karar cykaryarlar.
Sol yylda hem Mekdepde Akademiyanyn Geografiya instituty diyilip atlandyrylyar.
 njy yyllarda SSSR  Ylymlar akademi yasy Leningraddan   SSSR yyllarynda ahli respublikalarda   geografiya doredi.
SSSR in geograf alymlary Butundunya, Halkara Onun esasy bolumlerinin biri Asgabatda gecdi.
SSSR de geografiya ylmynyn we ykdysady geografiyanyn osmegi netijesinde  yorute geografiya ylmy mekdepleri dorap  asyr ylmyn, tehnikanyn we te hnologiyanyn osyan tebigy baylyklary ozlesdirmekligi, ilatsyz yerlere ilatyn ykdysady taydan has guycli, orta derejede we has gowsak osen dowletler emele geldiler.
Durmus  we ykdysady geografiya degisli esasy ylmy barlag isler osen dowletlerde  nji yyllardan son kopcul ikleyin hasiyete eye boldy.
Sol yyllarda gecirilen ylmy barlag isler Durmus  we ykdysady kolonial dowletlerde azat edijilik hereketlerin baslanmagy bilen syyasy geografiya degisli ylmy barlaglar artyp ugrady; .
Dunyanin ykdysady taydan osen dowletlerde durmus, icerki we dasarky sowda, jahankesdeligin geografiyasyna,  icerki we dasarky halkara integrasiya degisli ylmy islere uly uns berildi; .
Dunyan in dowletlerinin ykdysadyyetinin osmegi bilen senagat cig mallaryna, energiya cesmelerine, ondurilyan senagat harytlary yerlesdirmek ucin taze bazarlara isleg artyp baslady; .
Ykdysady taydan osen dowletlerde dowleti dolandyrmaklygy kamillesdirmek, ykdysa dy, syyasy we durmus taydan sebitlere bolmek barada ylmy ugurlar peyda boldy.
Su taryhy dowurde dunyanin osen dowletlerinde geografiya ylmynda Ykdysady geografiya adalgasy, sol da Ykdysady geogra fiyaEkonomic Geography jurnaly M.M.Golubcigin we beylekilerin  , sah.
 kanunalayyklyklaryny we ilatyn yerlesisini owrenmeklik bilen mesgullanypdyrlar.
Ykdysady geografiyanyn bu ylmy ugury hakda gurrun edilende nemes alymlary Walter yatlaman gecmek bolmaz.
Bu alymlar ozlerinin ylmy islerinde Merkezi yerlerin taglymaty   ady bilen ilatyn geografiyasy, onum ondurmeyan durmus hyzmaty karhanalaryn yerlesisi bilen gy zyklanyp, ilat mesgenlerinin yerlesis kanunalayyklyklaryny acmak islapdirler.
Ylmy barlag islerinde matamatiki usullary ginden Ikinji jahan ursunyn baslanmagy bilen  ykdysady Ikinji jahan ursy gutarandan son  nji yyllara cenli  durmussosial meseleleriilatyn geografiyasy, medeniyetin beyleki durmus meseleleri geografiyasyna bagyslanan problemalar agdyklyk edipdir.
Ykdysady yerlesdirmekligin  guralysy, olaryn yerlesdirilisini ginislikler boyunca seljeris islerine esasy orun berilipdir.
  nji yyllarda ABS da ykdysady geograflar B.Berri, U.Bunge, W.Garrison, inlis alymlary P.Hagget, D.Harwey, R.J.Co rli we beylekiler ylmy barlag islerinde statistiki, kompyuter programmalaryny ulanyp matematiki geografiyany Gunbatar  Yewropa  dowletlerinde  we ABSda geograflar yurdun ykdysady  rayonlasdyryly sy we statlary  boyunca hojalyk  karhanalary  yerlesdirmek  barada  ylmy  isleri amala peydalanyp  amarikan  we Gunbatar  Yewropa  alymlary bilen  baglany sykly halkara  derejede  ilat meseleleri  ilatyn ylmy barlag  isler gecirildi arabaglany sygyn butindunya we sebitle yin meselelerini cozmek  dowrun talabyna  layyk gelyardi.
Demirgazyk dowletlerde  bazar  ykdysady yetine  gecmek bilen  baglany sykly sebitle yin  dolandyry syn, syyasy we saylawlar  geografi yasy, nji yyldan baslap A.M.Konsin Merkezi Garagum da gozleg islerini gecirip Unuz boyunda kukurt kaninin bardygyny we bilen,   nji yyllarda M.N.Yermolayew Amyderya, Murgap we Tejen sebi tlerinde barlag geciryar.
Amyderyanyn tebigy ykdysady nukdaynazardan baha bermek maksady bilen S.S.Neustruyewin we L.I.Prasolowyn yolbascyl ygynda toprak botaniki barlag isleri gecirilyar.
 nji yylda meshur klimatolog A.W.Woyeykow barlag islerini gecirip, Pagtacylyk nukdaynazardan Zakaspi oblastyny suwarys diyen isini cap etdiryar.
Turkmenistanyn Zakaspi oblastynyn Zakaspi oblasty, Ashabat, , W.I.Masalskinin Turkustan ulkesiin geografiyasy we taryhy, Daskent, islerinde beyan edilipdir.
ykdysady geografiyasyna degisli maglumatlar peyda bolup baslayar.
 njy yylda Turkmenistanda ilkinji doredilen ylmy barlag edara TSSR Gosplanynyn yanynda Ykdysady barlaglar institutydyr.
Institut tarapyndan  nji yylda cykarylan ylmy  monografiyada ilkinji gezek Turkmenistanyn rayonlaryna ykdysady geografiya taydan hasiyetnama nji yylda onun duzuminde geografiya kafedrasy acylyar.
 njy yylda Carjew pedinstitu tynda,  nji yylda Dasoguz hunarme nler tayyarlanyldy.
Beyik Watancylyk ursunyn baslarynda Moskwanyn we Odessanyn dowlet uniwersitetleri wagtlayynca Turkmenistana gecirilyar.
Moskwa uniwersiteti Asgabatda, Odessa uniwersiteti Bayramalyda yerlesdirilyar.
 nji Akademiyasynyn Turkmenistan filialy doredilyar.
Sol uniwersitetlerinin alymlarynyn komek bermegi netijesinde Asgabat pedagogik institutynyn we SSSR Ylymlar Akademiyasynyn Turkmenistan filialynyn kop isgarleri kandidatlyk sonra doktorlyk dissertasiyalary gorayarlar.
SSSR Ylymlar Akademiyasynyn akademikleri N.M.Gubkinin, S.G.Strumilinin, W.A.Komarowyn, N.S Kurnakowyn, B.A.Kellerin, D.W.Naliwkinin, A.E.Fersmanyn,  ylmy barlag isler geciri ldi.
SSSR Ylymlar Akademiyasynyn yolbascylygynda ykdysadyyet we geografiya sektory instituty  acylyar.
 nji yylda Asgabat pedinstitutynyn caginde Turkmen dowlet uniwersiteti doredilyar.Gecen asyryn otuzynjy yyllaryndan baslap mekdeplerde geografiya dersi okadylypdyr.
 nji yyllardan baslap pespublikanyn saherlerinde we obalarynda hokmany yediyyllyk okuw girizilyar.
Ekspedisiyalaryn ylmy netijeleri Aral Kaspi ekspedisiyasy goyberilis, M.,  we basga da birnace ylmy makalalarda beyan edilipdir.
Turkmenistanyn ykdysadyyetine we ykdy sady geografiyasyna degisli monografiyalar, statistiki yygyndylar we ylmy populyar kitaplar durli yyllarda cap edildi.
Olara A.Artykowyn Turkmenistan SSR nin senagaty  yyldaAsgabat, , Z.G.Freykinin Turkmenistan SSR IAsgabat, , A.Babayewin  we basgalaryn Sowet TurkmenistanyAsgabat, ,  A.Saakyanyn we gysga ocerkiAsgabat, , A.Annagylyjowyn TSSR in cig mal resurslary we olaryn senagatda peydalanylysyAsgabat, , W.I.Rodyu kowyn Sowet Turkmenistanynyn ykdysady aragatnasyklaryAsgabat, , Ye .Ye.
Leyzerowicin Colleri ozlesdirmegin ykdysady geografik problemalary Moskwa, , B.Bayramowyn Turkmenistanyn energetikasynyn  osusiAsgabat, , J.Alladatowyn we B.Mered owyn Turkmenistanyn senagaty osus yolunda Asgabat, , A.G.Babayewin we beylekilerin Turkmenistan SSR nin geografiyasy Asgabat, , A.B.Batyrowyn, D.Amanekowyn, K.Weysowyn, S.Weyisowyn, N.Orayewin, B.Orazmyradowyn, A.Berdiyewin, B.Nepesowyn, E.Yegengeldiyewin, Yo.Itibayewin, M.Kurambayewin, A.Atayewin  H.R.Bayramowyn, H.Orazowyn, M.Hudayyarowyn,  A.Magtymowyn, B.Caryyewin, G.Tajibayewanyn, M.Allakowyn,  basga da birnace hunarmenlerin yuzlerce ylmy isleri turkmen we rus dillerinde halyagdayyny gowulandyrmak meselelerini cozmeklige Garassyzlygyn ilkinji yyllaryndan baslap yza galak olcegine layyk getirmek esasy meselelerin biri bolup durdy.
Netije de   njy yyllar aralygyna Turkmenistanyn ilkinji Prezidenti Saparmyrat Turkmenbasynyn Turkmenistanda durmus ykdysady ozgertmelerin  njy yyla cenli bas ugry milli maksatnamasy kabul edildi.
Su Maksatnama  layyklykda bari dowlet boyunca ykdysady osus      aralygynda boldy.
Bu dunya boyunca in yokary ykdysady osus hasaplanyar.
Garassyzlygyn gecen  yyllarynda ykdysadyyeti  osdurmekde uly ustunlikler gazanyldy.Netije de gysga wagtyn  icinde galla  meselesi cozuldi.
Dowletimizde goz nazardan cozmeklige dowletimizin durli ylmy barlag institutlarynda isleyan ykdysatcy alymlar bilen birlik de kafedralarynyn professor mugallymlarynyn  bitiren isleri meseleler ondan hem kop.
Geografiya ylmynda tebigy sertlere baha Dowletlerin   ykdysadyyetinin osmegine belli bir dereje de onun geografik yerlesisi tasir edyar.
Ir zamanlardan bari denizlerin we ummanlaryn kenarlarynda yerlesen dowletlerin beyleki gury yerin jummusinde yerlesen dowletlere garanda denizlerde, ummanlarda yuzmeklige, gonsy dowletler bilen ykdysady gatnasyklary gowulandyrmaklyga mumkinciligi gowy bolupdyr.
Sonun ucin ol dowletler gury yerin icki boleklerinde yerlesen dowletlere garanda kop geografiki acyslary amala de, ozlerinin ykdysadyyetini has calt osduripdirler.
Bular yaly  dowletlere Beyik Britaniya, Germaniya, Fransiya, Italiya, Ispaniya, Portugaliya, Gollandiya, Yaponiya, ABS y mysal umman lara cykyp bilmeyan dowletlerin ulag, aragatnasyk meselesinde kyncylyklar doreyarler.
Bu Aziyada Owganystan, Nepal, Mongolya, Afrikada birnace dowletler degislidir.
Solar, dasary dowletler bilen sowda, aragatnasyk etjek bolsalar gonsy dowletlerin ustunden gecmeli lalasyk boyunca toleg toleyarler.
Don kanaly arkaly Azow, Gara, Orta Yer denizler ine cykalgasy bar.
Sonun ucin Turkmenbasy saherine Merkezi Aziyanyn deniz derwezesi diyip aytyarlar.
Su saherin usti bilen Merkezi Aziyanyn kop dowletlerine Yewropadan, ol dowletlerden, Turkmenbasy saherinin usti bilen Yewropa dowletlerine yukler gatnady lyar.
Dowletlerin ykdysady geografik yerlesisinde aracakden akyan deryalaryn hem uly ahmiyeti bar.
Meselem, Gunbatar we Gundogar Yewropa dowletleri ucin Dunay, Merkezi Aziyada Amyderyanyn, Afrikada Nil deryalaryn ahmiyetleri oran uly.
Ol deryalaryn usti bilen her hili yukler we yolagcy gatnadylyar.
Dowletin meydan cagi uly bolsa koptaraplayyn amatly.
Ol ykdysady taydan peydaly bolyar.
Ilatyn kopelmegi, senagat karhanalaryn cig mala bolan isleginin artmagy sebapli de, tebigy sertleri amatly bolup, yer suw, agroklimat baylyklary elyeter bolsa, ol dowletin rayatlary ucinuly baylyk hasaplanyar.
Sol baylyklar hazirki gunlerde ori meydan hokmunde  ulanylyan bolsa da, belki geljekde, onun tapylmagy mumkin.
Gin cagin yene bir ahmiyetli tarapy, ol hem onun harby strategik ahmiyeti ulydyr.
Harby strategik isler gecirilende dowletin cagi uly bolsa gowy bolyar diyip yerlesenligi goz onune tutulyar.
Dowletin yeri, cagi butewi, bir yerde yerlesse  ykdysady, syyasy, durmus, harby nukday ybarat Alyaska, Gaway adalary, hem de esasy bolegi.
Beyle yagday belli bir derejede ykdysa dy kyncylyklary doredyar.
Sebabi, sol aralyklarda ulag aragatnasyklary gurnamak dowlete ansat dusmeyar.
Muna yene de Kanadany, Yaponiyany, Indoneziyany mysal getirip bolar.
Olar birnace adalarda yerlesyarler.
Bu yagday aragatnasyk  meseleleri cylsyrymlasd yryar.
Sonun ucin dowletin yeri, cagi butewi bolsa ykdysady geografik taydan gowy yerlesen diyilyar.
yazmaklaryna gora, eger, dowletin kabir bolegi onun gury edebiyatlarda ona  esklab  dowlet diyilyar.
Bu adalga meydan caginde yerlesip, dine gury yer boyunca aracaklesyan bolsa anklab  yagdayly diyilyar.
Alyaska ABS ucin esklab, onki Nahice wan ASSR I anklab,  Azerbayjan ucin getiryar.
Dili we dini garayyslary menzes bolan dowletlerin arasynda beyleki dowletlerin yerlesmegi  kop  halatlarda  bilen yakyn gatnasyklarda bolmaklaryna geografiki yerlesislerinde pasgelcilikler bar.
Sebitin esklab  yagdayy getiryar.
Seyle yagday taryhda bolyan hadysa.
Meselem Pakistanyn gundogar bolegi onun esasy boleginden ayrylyp Banglades dowletini emele getirdi.
Hazirki dowurde Russiyadan Cecenistan, Yugoslawiyadan Kosowo, Moldowad an Pridnestrowye, Eyrandan we Yrakdan Kurdustan ozbasdak bolmak isleyarler.
geografiki yerlesisi olaryn ykbalyny kesgitleyar diyip  Yewroaziyanyn yadrosynda yerlesyan Rossiya dowletinin Hartlendin  onun towereginde deniz kenaryakalarda yerlesen dowletlerin Rimlendin  biribirine caginin baglanysdyryjy hasiyeti hakynda  D.I.Mendeleyew Yarysy Yewropada, yarysy Aziyada yerlesen Rossiya, dunyanin merkezi boleginde, yagny Yewropada we Aziyada yerlesen dowletleri ylalasdyrmak, baglanysdyrmak, azat yarymynda Hartlend SSSR deniz yakasy dowletlere Rimlende garsy duran ulgamlar emele geldiler.
Emma asyryn ortasy garsy durmak ucin Hartlend bilen Rimlendin birlesend igine taryh sayat.
osdurmek we geosyyasy yagdayyny gowulandyrmak ucin         Dowletlerin ykdysady geografik yerlesisinde kontinente golay, kontinentde diyilyan adalgalar hem ulanylyar.
Dowletin icinde yerlesen meydan cak birliklere hasiyetnama berlende makro, mezo , mikro adalgalardan peydalanylyar.
Meselem Asgabat saherinin makro yerlesisi diylende, onun Kopetdagyn eteginde Eyran dowletine golaylygy, mezo yerlesisi hakda gurrun edilende, Ahal welayatyn  we dowletimizin welayatlaryndan   kilometr araly kda yerlesendigini goz onune getiryaris.
Mikro yerlesisi diylende onun Turkmenbasy Turkmenabat demir we gara yollaryn kesisyan yerinde Kopetdag etegi duzluk we bayyrlyk yerde yerlesendigini pikir edyaris.
strategik taydan yaramsyz bolyar.
Bular yaly bolan dowletin ozi ucin gowy, emma harby isleri geciryan dowlet ucin amatcyz hasaplanyar.
Dowletin yerinin, caginin usti tekizlik, duzluk bolsa ozlesdirmek ucin oran yaramly.
Yol, elektrik, turba gecirijileri gurmak ucin ykdysady taydan bahbitli.
tutyan  bolsa, yokarda yatlanan meseleleri cylsyrymlasdyryar, kynlasdyryar.
Sular yaly yerusti gurlusy bolan dowletlerin agroklimat sertleri hem oba hojalyk ucin yaramly bolmayar.
Rayatlar isleyan oba hojalyk ekinlerini ekip bilm eyarler.
Ulag kommunikasiya  meselelerini hem kynlasdyryar.
Sonun ucin yer ustunin gurlysy dowletin caginin butewiliginde esasy Dowletin ykdysady geografik yerlesisi cylsyrymly ulgam hasaplanyar.
Ykdysady geografik yerlesis kadalary  .
ulaggeografiki arabaglanysygy, yagny owrenilyan meydan cagin uly saherara, dowletara yollara yakyn yerlesmegi kop amatlylyklary doredyar.
Ul ag ulgamlaryna demir yol, gara yollara, awiya yollara golay yerlesmegi durli yukleri, yolagcylary gatnatmakda uly yenillikler emele gelyarler.
Dowletin bir tarapy deniz, ya da beyleki suw yollary bilen galtasyan bolsaon bellap gecisimiz yaly .
islap bejeriji senagaty osen saherlere, energiya we cigmal cesmelerine, sebitlere, dowletlere golay yerlesmegi ykdysady taydan, sol sanda sowda isleri guramak ucin hem .
ilatyn esasy jemlenen yeri mesgenleri obasenagat .
senagat we oba hojalyk karhanalarynyn onduren onumleri bazarlara, ya da sarp  edijilere yakyn yerlesse hojalyk onumciligini esasy kesgitleyji bolup hyzmat edyar.
demografiki yerlesisi, yagny  ilatyn bir yere jemlenen, gur yasayan yerinde zahmet baylyklarynyn, ylmy, injener tehniki isgarlerin toplanan yerine golay yerlesse onumcilik karhanalary calt depginler bilen osyarler.
rekreasion geografiki yerlesisi yagny dync alys we  turi zmin  osen  zonasyna bir dowletin, meydan cagin ozbolusly ykdysady geografiki yerlesisi  bar.
Ol ozboluslylyk su asakdaky  ayratynlyklary boyunca  seljerip  bolar   dowl etin  merkezi   saheri ne bolangatnasygy;  dowlet aracagine bolan gatnasygy;  dunya ummanynyn denizlerine  yakyn yerlesmegi;  gami gatnawly deryalara yakyn yerlesmegi;  ykdysady taydan osen saherlere, industrial merkezlere golaylygy dowletin  meydan caginde  yerlesen hojal yk karhanalaryn osusine oz temperaturasy, cyglylygy, yerin ustunin gurlusy, osumlik we bolunyarler .Emele gelisi boyunca mineral gazma baylyklar, suw, yersol sanda toprak, osumliksol sanda Tebigy baylyklaryn ekologiki toparlanmasy hojalykda ulanylanda gutarmajak  baylyklar gunun, yerin icki yylylygynyn we howanyn energiyasy;    gutarmagy baylyklaryn ahli gornusleri degislidir.
Gutarmagy mumkin, emma dikeldip bolyan  baylyklara osumlik, haywanat, suw osen derejesine layyklykda hakyky ulanylmak mumkinciligi yagny hazirki wagtda  tehniki we ykdysady sebaplere gora bahbitleri goz onune tutup calsyp bolyan we calsyp bolmayan  baylyklary hem bolyarler.
Calsyp bolyan beylekiler baylyklary beyleki energiya cesmeleri bilen calysmak mumkinciligi bolyar.
Calsyp  bolmayan tebigy  baylyklara  atmos fera howasy, icmage yaramly suw, gunun yagtylygy, klimat we beylekiler degislidirler.
yanyjy gazma baylyklarnebit, gaz,  komur, yanyjy bioenergiya cesmeleriyangyc ucin ulanylyan agaclar, alynyan bioga z; ulanylyan energiya ondurilmeyan  baylyklar yangyc toparlara girmeyan magdan we magdan dal Oba hojalyk onumlerini ondurmek ucin zerur bolan baylyklar  agroklimat bayly klarmedeni osumlikleri osdurip yetisdirmek we mallary bakmak ucin gerek bolan yylylyk, hem de cyglyk;  biomassany doretmage ukyply toprak we yer baylyklary;  biologiki osumlik baylyklary mal iymiti otlary;  suw baylyklary ekinleri suwarmak we ori me ydanlary suwlulandyrmak ucin ulanylyan  Onumcilik dal sferada ulanylyan tebigy haywanlar, derman osumlikler, adamlaryn dync almagy we Ozara baglanysygy  we hojalykda ulanylysy boyunca ulanylyan tebigy baylyklar.
Biri biri bil en baglanysykly, gazylyp alynyan gazma baylyklaryn, yer we tokay mukdary boyunca ke sgitleyarler has bay dowlet we halkara ahmiyetli; ulysebitara we rayonara ahmiyetli;  uly bolmadyk yerli ahmiyetli.
Yangyc energetiki baylyklar nebit, yanyjy gaz, komur, uran we basgalar.
duzumine basga metallar gosmak bilen birlesmeleri marganes, hrom, titan, wanadiy, nikel, kobalt, wolfram, kumus, platina we platina degisliler; fosforitler fosfor, apatitler , bor magdany, kukurt, brom, yod, flyuorit plawikowyy spat; grafit, pyezooptiki cig mallar pyezokwars, optiki flyuoritle, izwestnyak, dolomit, magnezit, oda cydamly toyunlar, hek, toyun, cage we s.m.
Olaryn dowletlerde gazylyp alnysy, senagatda, Hojalygyn bazar ykd ysadyyetine gecyanligi sebapli osyan dowletlerin kopusi dunya bazaryna tebigy baylyklary walyuta getirip bilijilik ukyby boyunca dunya bazarynda nebit ahmiyetlisi dowl etin meydan cagi hasaplanyar.
Ulanylyan iki durli toparlanma bar.
Biri onki Sowet ulanylyan top arlanma.
Olary hojalykda ulanmak atiyaclyklaryny, yagdayyny denesdirip gorup, olary hojalykda  bolup duryar.
Sonun ucin olary wagty celende, tehnologiya gazma baylygyn yerlesyan yerinin owrenilis derejesine, cig malyn hilinin, olary gazyp almaklygyn dag tehniki sertlerinin geologiki atiyaclyklar diyily ar.
mumkincilikler bolmasa kyn bolyar.
Sonun ucin osyan bolyarlar.
Olar maya, karz pul berayende hem ony Bu mesele boyunca oran berk durmaklyk talap  edilyar.
 biri tehniki serisdeleri edinmek, gazma baylygyn yerlesen meselesini  cozmek, baylygy doly islar yaly fabrika, karhana meyilnamalasdyrylyar.
Su guramacylyk we onumcilik emele gelyar.
Ol hem onduriji guycleri  osdurmage yaramaz gatnasyklaryn arasynda ysnysykly ylalasyk we jebislik ozlesdirmek oran gymm at dusyar.
Yerin tebigatyny owrenmekde geografiya ylymlarynyn Adamzat dorani bari das toweregindaki bayleki tebigy agzalardan peydalanyp ozune zerur bolan nygmatlary tapmagy durmusyna yaramly sertlerini doretmegi basarypdyr.
baglansygy etaplaryn ylymda esaslandyrylyp owrenilyandigi ona gozegcilik etmek, synlamak, seljer mek we baha baha berip ozone yaramly ugurlar boyunca peydalanmak usullarny Adamlar oz yasayan yerindaki howa sertlerinde durmus, hojalyk pudaklarny doretmegi, onum ondurmegi mowsumlerin uytgeysilerine gora etaplayyn hojalyk yoretmegi yola goyupdyr.
Yerli howa  sertlerindaki yylyk, cyglylyk yagdaylarny guratmak, suw yetmezcilik edyan yerlerinde bolsa suw csme leri doretmek seyleleikde de oz onumcilik doredijiligini nesli geciripdir.
Ykdysady  we durmus geografiya  hojalygyn senagatyn, oba hojalygyn, ulag ulgamlaryn, ilata hyzmat edis gullugyn we s.m. ayr atyn etraplarda, welayatlarda, dowletin caginde yerlesisini we osus ayratynlyklaryny owrenyar.
Sonun bilen birlikde bu ylmyn esasy meselelerinin biri tebigy baylyklary we sertleri rejeli peydalanmak  bolup duryar.
Halk hojalyk pudaklaryny dowletin caginde   yerlesdirilisinin ykdysady durmus geografiyanyn kanunalayyklyklaryna we Hojalyk karhanalarynyn yerlesdirilisinin ykdysady taydan hojalygyny osdurmekde, dasary ykdysady gatnasyklary netijesinde maglumatlar  tayyarlanylyar.
Ol  maglumatlar  oran uludyr.
Tebigy baylyklara ykdysady  geografiya taydan baha bermeklige kop ylmy isler bagyslanan.
L.,  ,  s. we boyunca baha berlende oran gowy, yaramly, yaramsyz diyen tonna, sent ner, kubometr, kub kilometr yaly olcegler kabul ysady taydan ozune dusyan gymmat Tebigy baylyklaryn icinde yer oba hojalygy, esasan hem ekerancylygy alyp barmak ucin zerur serisde bolup duryar.
Yerleri yyllyk ondurijiligi  boyunca toprakda cuyruntginin, osumligi iymitlendiriji jisimlerin azodyn, fosforyn, kalinin, kalsinin mocberi, cuyruntgili gatlagyn galynlygy, topragyn duzlulygy, tursulygy boyunca ykdysady taydan baha berilmeli gosmaca mineral we organiki dokunlerin mocberi, ekilmeli yerleri kesgitlenilyar.
  Tokay baylyklary dikeldip bolyan tebigy baylyklara Ekilen agaclar bizin  sertlerimizde   yylda sen agat Suw baylyklara onun mocberi, hili, ulanmak mumkinciligi boyunca ykdysady geografik baha ber ilyar.
Suw cesmeleri deryalar, akarlar, yerasty suwlar gami gatnawy, elektrik energiya almak, balyk tutmak, dync almak we kesel bejermek ucin ulanyarlar.Tebigy baylyklara ykdysady geografiya taydan baha bermeklik olary hojalykda rejeli ulanmaga mumkincil ik beryar, .
Geografiya ylmynyn tebigat we tejribe esaslary Halk hojalyk pudaklarynyn yerlesisine, osusine durli kanunlarynyn ara synda esasy orun ykdysady kanunlara W.D.Kamayewin, W.A.Medwedowyn, L.I.Abalkinin we beylekilerin  we awtoryn pikirlerine gora esasan ykdysady kanunlar hokum suryarler.
Tebigy kanunlar sol yagdaylarda doly yuze cykmayar.
Olar gonuden goni zaw od, fabrik we ymaratlar tiz gurulsa we islamage baslasa  ol tiz wagtyn icinde cykdajylaryny odeyar.
Hojalyga peyda Ykdysadyyetin esasy yorelgelerinin biridir.
Uly senagat karhanalar metallurgiya, himiya, nebit arassalayan zawodlar bilen ugurdas komekci karhanalaryn gurlsygy hem jemlenip baslayar.
Meselem haysy da bolsa bir uly we durmus hyzmaty  jemgyyetcilik iymiti, sowda satuw, jemlenyar.
Netijede, karhanalar toplumy dore yar, onumcilik arabaglansygyny sazlayar.
Ondurlen harytlary satmak we  calysmak, olaryn gymmatyny sarp edilen isci guyji, olaryn aylyk haky, yangyc, cig mal, energiy a, suw cykdayjylary, iscilerin durmus goragy ucin cykarylyan, esasy ymaratlaryn we serisdelerin ulanylyanlygy ucin, ulag we beyleki cykdayjylary bilen olceyarler.
Islendik onum ondurilende onun ozune  dusyan gymmaty sarp edis gymmatyndan, yagny bazardaky nyrhyndan pes bolmalydyr.
Su yagdayda onum onduryan karhana girdejili bolyar.
Seyle yagdayda onumcilik kadaly dowam edip bilyar.
Bolmasa, onum ondurmek gymmat bolup, ol karhana  wagtyn gecmegi bilen batyar, yolbascylary dususanda ilkinji gyzykl anylyan meselelerin ondurilyan harytlar wagtyn da satylyp, bahasy yzyna gaydyp arasynda icki bazarda, sowda guramalarynyn arasynda, sonra baslap yurdumyzda bank ulgamyny gurmaga, olaryn isini upjun edilen durli banklar isley arler.
Bu oz gezeginde dowletin caginde karhanalaryn, edaralaryn arasynda pul aylansygyny caltlandyrmaga we gysga wagtda Dowletimizde taze yerler ozlesdirilyar.
Ol ye rlerde azyk howpsuzlygy ny cozmage mumkincilik beryar.
Islendik dowletde hojalyk bir taraplayyn osdurilse, galan zerur harytl ary dasary yurtlardan getirmeli bolyar.
Munun ozi dowlete ykdysady  taydan gymmat dusyar.
Halkyn gundelik sarp edyan onumlerini dowletin caginde ondurmeklik maksada layykdyr.
Sonun ucin ykdysadyyeti koptaraplayyn ka ykdysadyyetimizin oba hojalygyna pagtacylyga, nji yyllar aralygynda dowletimi zde soyuz we dowlet  dolandyrmak ansat dusmedi.
Garassyzlygyn ilkinji demir yollar, turbagecirijiler guruldy.
Ykdysadyyeti Ykdysadyyetin hemmeta raplayyn ozara hojalygy osduryan esasy  taglymat hasaplanylyar.
Dowletin baglany syk uzulen wagty onumcilik togtayar, onum hyzmat edyarler.
Oz gezeginde oba hojalyk karh analary ulanylyan zaherleyji maddalary we basga serisdeleri alyarlar.
we onki sosialistik dowletlerde onumcilik serisdeleri dowletin jemlenen.
Garassyzlygymy zyn ilknji yyllaryndan baslap onki  Turkmenistanda hem garassyzlyk yyllarynda onumcilik karhana lary hususy eyecilige berilip baslanyldy.
Hazirki wagtda durmus hyzmaty karhanalarynyn kopusi beriler.
Bu meselanin gijikdirilyanliginin sebabi rayatlar yn karhanalary doretmeklikde dowlet mocberinde gin yol acyldy.
durli onumleri onduryarl er.
berlen yerleri bolan hojalyklaryn sany  e yetdi.
Olar meydan caklerde zahmet bolunisigi bar diysek yalnys bolmasa gerek.
Bu taglymatyn doreysinin, emele gelsinin kop sebapleri bar.
Geografiki zahmet bolunisigi tebigy sertlere, taryhy yagdaylara, ilatyn sowatlylyk derejesine, basarnyklaryna, zahmet endiklerine we basga da birnace sebaplere bagly.
Her bir masgaladan baslap dunyanin ahli dowletlerine mahsus taglymat hasaplanyar.
Geografiki zahmet bolunisigi ayratyn alynan masgala, oba, saherca, sahere, etraba, welayata, dowlete we dowletler toplumyna  Yerle rdaki, dowletlerdaki, sebitlerdaki geografiki zahmet Halkara zahmet bo lunisiginin esasynda ykdysadyyet halkara Dowletara korporasiyalar durli dowletlerdaki milli Geografiki zahmet bolunsigi esasynda dunyanin dowletlerinin dunyanin osen dowletlerinin hataryna gosulmak  ucin onun zahmetkes rayatlary jan edyarler.
Onumcilik karhanalary, ondurijilik  meselesine  cemelesisleri seyle bolup dy.
 taglymat hokmunde  uzak taryhy dowur  ucin ykrar edilipdi.
ulgamlaryn beylekiler bilen  denesdirilende tazeligi we ginisleyin garaysy bilen tapawutlanypdyrla r.
Amerikan hilini yokary galdyrmak lygyn zerurdygyna olar dusunipdirler.
onumin hi line kop uns beryarler.
Hil icki we dasky gornusi hasiyetnamasy, yerine yetirilis derejesi we dizayn.
Hil hasiyetnamasyna degisli zatlar  ygtybar lygy, yokary hilliligi kesgitleyar.
Zahmet ondurijiligi artdyrmaklygyn esasy  sertlerinin bi ri hili gowulandyrmakdyr.
Bazar icinde Turkmenistanda dunya ulnune gabat gelyan taze ondur yan we onumcilik dal karhanalaryn yolbascylary bilen we karhanany dolandyrmak zahmet ondurijiligini yokarlandyrmak boyunca degerli maslahatlar ber ilyar.
Garassyz we Baky Bitarap Turkmenistanda onumciligi Preziden tinin obalaryn, sahercelerin, etrapdaky saherlerin we sertlerini duypgoter uytgetmek barada  meseleler goyulyar.
Bu kanunalayyk wagt, serisde, zahmedi tygsytlamak peydaly gurnamak arkaly  hojal yk karhanalaryn ykdysady fabrika ozune cykarylan cykdajylary tiz wagtyn icinde karhanasynda ondur ilyan onumin dusewuntliligini harajatlary azaltmak zerurdyr.
Onum ondurilende cig maly onum in hilini gowulandyrmaklyga uns bermek zerurdyr.
Ilatyn we onduriji guyclerin yzygider osyanligini, olaryn senagat, oba hojalyk onumlerine bolan islegini kanagatlandyrmak, hem de tebigy sertleri we baylyklary, peydalanmak ucin zerur hasaplanylyar.
Ykdysady sebitlerin, welayatlaryn, etraplaryn, saherler bilen obalaryn ykdysady, medeni osus derejesini aratapawutlary yok etmek.
Bu kanunalayyk Turkmenistanyn Gara ssyzlygynyn ilkinji yyllaryndan baslap ykdysady osusin saherler tebigy gaz bilen upjun edildi.
Welayatlarda, etraplarda senagat karhanalary, gara we demir yollary, medeni durmus edaralaryny gurmaklyk ba slandy.
Yerli pagta hasylyny ulanmak bilen ahli etraplarda hazir pagta arassalayjy zawodlar, dokma karhanalary, dane saklayan ammarlar we olary uweyan degirmenler, azyk senagat pudaklary doredildi.
Obalarda, sahercelerde, saherlerde medeni durmus, hyzmat edis gulllugy, sowda karhanalary guruldy.
Yylsayyn obalaryn,  saherlerin arasyndaky ykdysady, medeni, durmus aratapawutlar ayrylyar.
Bu islere yurdun Prezidentinin yolbascylygy esasynda yerli hakimyet wekilleri gozegcilik Onumcilik karhanalary cig mal cesmelerine, yangyja, energiya, durmus hyzmaty karhanalaryna, ylmy barlag edaralara, ise yaramly ilatyn we hunarmenlerin bar yerine, onduriljek onumin sarp ediljek yerine golay yerlesdirmek.
Cig onumin sarp ediljek yerlerine, ulag,  durmus, medeni, ylym edaralara onumciligin ykdysady taydan esaslandyrylyp yakyn yerlesdirilmegi milli ykdysady osusin netijeliligine uly yardam edyar.
Yurdumyzda gurulyan zawodlar, fabrikler cig mal cesmelerine, onumin sarp ediljek yerlerine golay gurulyar.
Senagata gerekli cig mallary, tayyar onumleri peydasyz uzak aralyklara dasamaklygy kemeltmek we  aradan ayyrmak karhananyn ykdysady dusewintliligini we zahmet kanunalayyk hasaplanyar.
Sunun ucin azyk, yenil, gurlusyk we beyleki senagat  karhanalary onduryan onumlerinin sarp edilyan yerlerinde yerlesdirilyar.
Islendik dowletde onumcilik karhanasy gurlanda onun onuminin belli bir bolegi oz icinde sarp edilse, galan sowdany hem yatdan cykaryp bolmay ar.
Eger cig mal cesmesi, karhananyn islemegi ucin tilsimatlar we ykdysady karhananyn dusewu ntliligi artyar.
Gonsy dowletler bilen  Ykdysadyyeti osdurmekligin esasy yorelgeleri dowletde alnyp barylyan ykdysady we syyasy yagdaylara gora olar uytgap duryarl ar.
Ol yorelgeler  kabir dowletler ucin da ahtimal.
Garassyz we Baky Bitarap Turkmenistanda ykdysadyyeti osdurmekde su asakdaky yorelgeler he reket maddy, durmus hal yagdayyny yokarlandyrmak.
Dunyanin kop dowletlerinde, sol sanda bizin dowletimizde hem esasy yorelge halkyn ykdysady, maddy, durmus hal yagdayyny gowulandyrmak meselesi Turkme nistanyn hyzmat etmelidir diylen sygary esasynda alnyp barylyar.
Bu yurtda alnyp barylyan ykdysady ozgertmelerinin ozeni hasaplanyar.
Yurdumyzda Turkmenistanyn halkyna elektrik energiyany, tebigy gazy,  nahar duzyny, mugt bermekligin mohleti  hji yyla cenli uzaldyldy.
Obalarda we saherlerde hususy jay guryanlara, obalarda hususy oba hojalyk tehnikasyny edinmek isleyan dayhanlara  yyllyk mohlet bilen karz pul berilyar.
Dowletin caginde ykdysady tayd an gowsak osen gurmak.
Bu yorelge boyunca bizin yurdumyzda kop isler G.Berdimuhamedow  nji yyldan baslap yurdumyzyn sahra we beylekiler ykdysady, medeni taydan osdurmekligin uly mocberli Maksatnamalaryny islap duzdi.
Ol Maksatnamalar kopculikleyin durmusa gecirilmage baslanyldy.
Ykdysady taydan gowsak  osen etraplara demir we gara yollar cekilyar.
  nji yyllara cenli ol yerlerde taze senagat, oba hojalyk, ulag, durmus hyzmaty karhanalary gurmaklyk  niyetlenilyar.
 Onumciligi yerlerde ornasdyrmaklygyn sertleri kop Tehniki ykdysady sertl er.
Dowure,  asyra gora tehniki, bilen onumcilik karhanalary yerlesdiris sertleri uytgeyar.
Onumcilik karhanalary zawody, fabrigi duz, yerasty suwlaryn has asakda yerlesen yerlerinde gurulsa ykdysady de yerustunin gurlusy, klimat hertleri we zahmet baylyklary hem tasir edyarler.
Obahojalyk ekinlerini ekmek ucin taze onune tutmaly bolyar.
Taze ozlesdirilen yerlerde senagat karhanalary gurlanda durmus gullugy medisina, sowda, aragatnasyk, bilim ulgamlary, yollar, suw we gaz gecirijiler, elektrik energiya we aragatnasyk ulgamlary ozlesdirilen yerl ere gocurip eltmek ansat dusmeyar.
Yangyjy, durmus ykdysady ozgertmelerin  njy yyla cenli bas ugry Milli Maksatnamasyna layyklykda Mary sah erinde alyuminiy, galayy  we gara metallurgiya  zawodlaryny gurmak goz onune tutulyar.
Bu zawodlar Mary GRES ine we ol yerde yerlesen instituta golay yerlesdirilyar.
Gurulmasy goz onune tutulyan zawodlar elektrostansiyadan energiya, institutdan hunarme nleri alarlar.
Umuman, onumciligi yerlesdirmekligin taglymatlary, kanunalayyklyklary, yorelgeleri we sertleri berjay edilse, olar dine dowlete ykdysady, syyasy, durmus taydan peyda getiryar.
Olar dowletin ykdysady, durmus  taydan osmekligine, halkynyn bol culykda we rahat durmusda .
Geografiya ylmynyn usulyyetinin ahliumumy cakTerritoriya belli edilenden son barlag islerine baslanylyar.
Ykdysady geografi ki barlaglar geciriljek bolnanda owreniljek meydanyn cagindaki tebigy baylyklar, bar bolan senagat karhanalary, ilat mesgenleri, yollar we aragatnasyk, durmus hyzmaty ulgamlar hasaba alynyarlar.
Ilatyn sanynyn artmagy, ykdysadyyetin, durmusyn, medeniyetin osmegi bilen taze senagat, medeniyet, durmus hyzmaty karhanalary doredilyarler.
Umuman alanda jemgyyetcilik onumciligi we bazar ykdysadyyetine gecilyan dowurde hususy karhanalarda haryt ondurilisi elmydama uytgap duryar.
Sol sebapli Ykdysady we durmus geog rafiyada yerli hojalyk toplumlary mydama hasaba alyp durmaly bolyar.
Barlag gecirmekligin ilkinji basgancagy goz onune tutulan ylmy ise degisli hakyky maglumatlary meydan cagin ykdysady geografik yerlesisine, zahmet we geografik seljer me berilyar.
Bu maglumatlar owrenilyan geografik baha bermek ucin gerek bolyar.
bolnanda berlen yumusa gora, ilki sol ugurdan yazylan teoretiki we tejribe ylmy isler bilen tanys bolmak oran zerur  hasaplanylyar.
Ony ilki D.Azady adyndaky milli, ya da welayat merkezlerindaki  kitaphanalardan baslamaly bolyar.
Oz  meselan, ugrun boyunca yazylan, sol kitaphanalarda jemlenen, edebiyatlaryn sanawyny duzmeli.
Sanawy yazylanda ylmy isi yazan awtoryn ady, atasynyn ady, ylmy nomeri hem gorkezilyar.
Cykarylan  ylmy isleri okap, gerekli yerlerini, sahypasyny gorkezip, ozune ayratyn deptere, kitapca yazyp almaly.
Sebabi sol yazylan zatlary son yyllyk, diplom, dissertasion, ya da ylmy is yazanynda tayyar kompyuter ulgamy bolup, ol internete catylan bolsa, internet boyunca gerekli ylmy isleri diskete gocurip alyp bolyar.
Degisli edebiyatlar bilen tanys bolanynyzdan sonra etjek isin mazmunyny planyny, maksatnamas yny  duzmeli.
Isin mazmunynda saylanyp alnan tema degisli ahli soraglar gosulyar.
Maksatnama duzulende isin mazmunyndaky soraglaryn hacan yerine yetiriljekdigi,  guni, ayy, yyly gorkezilyar.
Yerine yetirjek  bolyan isin onki edilen islerden bilmedik meselelerini gosmaly.
Yazyan isin mazmuny cagin, yagny dowletin talabyna layyk gelmeli.
Yazuw isine baslanynda meydan maglumatlary  ginrak ulanmaly.
Ykdys ady we durmus geografiki barlag gecirilende birnace galmaklygyn  ustuni acyp  bolyar.
Denesdirme usuly Ykdysady we durmus geografiiyada  ir wagtlardan  bari ginden ulanylyar.
Islendik  dowletin, meydan cak birli gin  osusi, osus ayratynlyklary,  sol bir menzesrak sertlerde yerlesen  dowlet, welayat.
etrap bilen denesdirilende kanunalayyklyklary yuze cykaryp  bolyar.
Olaryn osus ayratynlyklaryny denesdirip gowy  netija gelinyar.
Bu usul bilen bir  hatarda durli  has abatlary statistiki maglumatlary ulanyarlar.
Ykdysady we durmus geogrfiya degisli islerin hemmesinde diyen yaly on capdan cykan we golyazma, hasabat maglumatlary  peydalanylyar.
Saylanyp alnan meselanin her bir pudagy soragy boyunca ba boldugyndan statistiki maglumatlar ulanylyp, seljerilip yazylsa is maksadyna yetyar.
Hasabat maglumatlary ulanmayan geografiyada ir wagtlardan bari  gin ulanylya Islendik ykdysady geografik barlag isi kartasyz yeriine yetirilmeyar.
N.N.Baranskinin yazmagyna gora Karta geografiya ylmy karta bilen hem gutaryar. Geograiyada ahli yazgylary kartada anladyp bolyar.
Sonun ucin bu usul has kop we ginden ulanylyan usuldyr.
Matemati ki maglumatsyz ykdysadiyetin netijelerini anlatmak mumkin dal.
Kophalatlarda ykdysady geografiyada matematiki cozgutlerin  formulalaryn, denlemelerin komegi bilen kop meseleleri tiz cozup bolyar.
Sol sebapli bu usul has ir ulanylyp baslanylan  usullaryn biri.
Bu usuly koplenc yagdayda hazirki dowurde kompyuterlerin usti bilen denlemeler, ayratyn oz maksatnamalaryProgrammalary boyunca hasaplanylyar.
Yorute tayyarlanan maksatnamalar programmalar esasynda kompyuterlerin  komegi bilen caklamalary prognozlary tayyarlap bolyar.
Sonky yyllarda  ykdysady geografiki barlaglarda matematiki modelirlemek Ykdysady we durmus geografiyada  matematiki usullar ady bilen yorute ugur emele geldi.
Su babatda Turkmenistanda yeketak, professor E.Yegengeldiyewin kop yazan ylmy isleri we kitaplary, okuw gollanmalary bar.
Matematiki modelirlemek usulyn komegi bilen Ykdysady we durmus geografiyada halk hojalyk toplumyn  osusini kamillesdirmek ucin zyyansyz bolar yaly durli wariantlary hasaplap, olaryn has amatlysyny yerli guramalara maslahat berip bolyar.
Taze zawodlar we fabrikler gurmaklyk niyetlenilende matematiki modelirlemekligin komegi bilen ykdysadyyetde, ekologiy ada, ilaty yerlesdirmeklikde bolayjak nasazlyklary onunden anyklap bolyar.
Seylelikde, hojalygy osdurmekligin  islendik uzak mohletlap islemek liginin konstruksiyasyny duzmek .
Turkmenistanda geografiya ylmynyn osusi we hazirki Turkmenistanyazirki caklerinin tebigatynyn orenmeklik has gadymy dowurlerden bari  bizin alynyp barylan bolsa da yazgy maglumatlary bizin ozunin taryh atly isinde Turkmenistanyn hazirki caklerinde Drangiyana, Sogdiyana yaly satraplary; Ak Oks, Oksus, Morg mark yaly deryalary we beyleki bir nace geografik agzalary  syyahatcy tebigaty owrenjilerin islerini gormek bolyar.
Olar Alksandyr Makedonskinin Aheminitlein yenip,  yerlerini dargndan son dorap, ol imperyanyn belli bir bolegini eyeleyar, ol yerler beylekiler nahili atlandyrylypdyr
Parfiyanyn yo karkysatraplary son doredildi.
Bu zatlary bilmek ucin ozge yzgylaryana, kir II we yranyn Sasanylar owrenmeli; Bu wakalar oz icine  yldan gowrak wagty oz Orta Aziyany we Orta gundogar yn geografiyasyny Aziya boyunca geciren ursunyn marsrutyny, taryhyny duzduler.
Ol zatlaryn ank wagty kesgitlenende Diodoryn, Isidora harakskinin yazgylary peydalandy.
Anfiki awtorlaryn kartalary  has gadymy yerlerin adyny beryandir.
Kitapda bilgesleyin gadymy eyranlaryn gadymy yazgylary berilmeyar.
asyrlarynyn wakalary hakynda ya zman dine geografiki  Patysalaryn patysasy we Gd ky yurtlar.
Onda Margus we Wrkana atlar bolup, has iri bolup, Uly Bahistundan kan bir tapawutlanmayar.
bolsa Midiyany eyelenenda ya da uly sakanyn pat ysalary basyp alypdyr.
Bu babatda iki pirik yuze cykyar we alymlaryn hersi birini esasy hasaplayarlar.
Kop alymlar ortaziya yurtlaryn Kir IIn dowrunde eyelenipdir diyyarlae we iki pikir on basyp  alypdyr, beylekiler bolsa, ondan son.
M.M.Dyakonow bu yerler Kir II tarapyndan b.e.on   yyllarda eyelenen, I.M.
Diyakonow bolsa has son eyelenen diyyarler.
Ol Mudiya Baktriya we parslar bilen bir wagtda urus alyp baryp bilmez diyip belleyar.
hamadan saherinden besalap Kaspiden, Kaspi der wezesini kesip  Elburusdan we Turkmen horosan daglarynyn etegi bilen baryarlar.
Ikinji yol Reyden saga bolan yol.
Ol Elburus wariyantdan ybar atdyr.
Taryhy casmeler Kir II son haysy  Aleksandr Makedonskinin Orta Aziya yoeusi hakyndaky aclykdan we suwsyzlykdan halas eden taypa barada maglumat bar.
Bu aripa taypasy sol cesmeler gora  Ariaspa saherinde yasapdyrlar.
Ol Durangiona adyny daranglar srang gocup gelenden son alan bolmaly.
Olar Gerodadyn islerinde oz beyany tapypdyrlar we meg erem, ariasplardan guycli cykyp yere oz atlaryny dakypdyrlar.
Bu yol has amatly bolandyr.
Turkmen Horosan daglarynyn gunorta cetinden geyan gunorta yol hem bolup biler, sebabi ol ugurda da Drannguana dusmak bolyar.
Yone kopetdag bilen garagum colunin arasyndan gecyan demirgazyk yol hakyky daldir, onda Darangiyana bu yolun ugrunda yerlesmeyar.
Kir II Baktriya yorus edende Parfiya  we gerkaniya cetde gelypdyr.
Bu I.M.Diyakonowyn pikirini red edyar.
Ahmenidin sistemesyndaky ahli yurtlaryn yagdayy ank dal.
Sonun ucin gosmaca maglumatlary owrenmeli.
yolunu calan we aralykda duran yurtlary bilip bolyar.
Baktriya satrapynda dine Fradanyn yolbascylygynda Magrus gornus boyunca dusundirse bolar.
Baktriyanyn satrapy Dadarsis yok edipdir we gan dokup olary Baktriya birikdirilendir.
Orta Aziyanyn meydan caginde yerlesyan satraplar ahmenitlara degisli bolup, megerem, boyun bolmanyn ilkinji gornusi boyunca degislidirler we ka bir Belkem halkyn kopusi Ahmenitlerin hataryna meyletin guyc bilen salynandyrlar, yone bu yurtda gozgalan yolbascylygynda garassyzlyk aljak bolup goresipdir.
Ona  harby taydan Gekaniya we parfiya komek edipdir.
Sebabi olar kuaksar masgalasyndan bolan saka satraplyk gornusun de Ahamilitlere garsy bas galdyrmandyr.
Yone wepallylyk kasama duklik eden hem tapylypdyr  olar rayatlyk urusunun oduny yakypdyrlar.
Kabir etniki toparlar erkinligi islapdirler.
Merkezi Eyren welayatlaryndan basgada Kir II a Mudiyada parfiya we Gerkaniyanyn halky galyar ona saklar hem degisli edilyar, olar Kir II nin olen yerinde uzboy yasa yandyrlar.
Kir II ozunin  Yylyk patysa eden wagtyny pars yerlerini eyelap meydanyny gineltmage sarp edipdir.
Ol ilki bilen gundogar satraba orta aziyanyn yu rtlarynda degisli etmage mesgullanypdyr.
Bizin pikirimizce ol basylyp alynanyn baktriya degisli bolup belli bir taypa eken.
Sulary aytmak bilen biz gerodoyda goera Kir uly ozgeris bolmady.
Dine hi ndi yokary akymynyn kabir satraba dine baha gosulyar.
Kir II nin dowrunde gundogarda onat yer edinenlerinden son parslar gunbatara yoruys etmegi ureklerine duwyarler.
Ahanwipler aziyada  yyllap dolandy ryarlar we sol dowurrde onun duzuytgemeyar.
Hat da Prfiya Gerko Baktriyada kan bir ozgerme edip bilmandir.
Dymek yokardakylara salgylansap Prfiya we Gerkaniya Mudiya  Kuaksarlar dowrunde birikdirilyar.
Mergiyana kuaksar kir II wagtynda degisli edilyar.
Ir anka harayba baktris Suguda Gandara Maka  haranwatis we Uarazmis yurtlarynyn ozbasdak yurtlary bolmandyr yurtlaryn salygyna Ahawanitler dowrunde giryarler  Gerodotyn islerinde ak  derya barada seyle yazgylar akyar we yerleri suaryar.
Prslar bu yeri eyeleyar we sa ol yollary yapyar.
Ol  duzlikbolsa kole owrular. Bu gu rrun kop we s.m belli hasaplanyar.
S.P Tolstow bolsa Ak Akes oks yada Wahs diyip, ony Amy derya bilen bir hasaplayar.
Muna asla bular yaly deryanyn yokluguny aytyarlar.
Orta asyrlaryn Tejen Gerirut deryasynyn Ak,Oh, Aki deryalary bilen bir hasaplayarlar.
Tejen deryasyny Strabon geografiya isinde yatlap gecyar.
Olary Masson, Mye hen gollayar.
Gerododyn ak we Strabonun oyalary tejene degisli bolsa onda olara ak we oh atly yaone bir deryadyr Bobkow .
Bu sonky derya yazgylara gora, dagla rdan akyp, duzlige hytay, Hindistany oz icinde bellap gecyar.
Ony we beylekile ri  oz isinde yazyarlar.
Durli alymlaryn beryan maglymatlaryny  Oh basda oksdan tapawutlanyar, yone son birlesip  Plini bu halk Bk triyalydyr Oh deryasy bilen dargona Zarias, Artamis dargit.
Drgitden ozgeleri ilki olar oks derya ny baylasdyryp ona guyyarlar.  Oh ahli ye rde oksdan tapawutly.
a Day apornlar Grkaniya golay yerlesip coll uk bilen  yokardakyleri denesdirenimizde Grkanyanyn oh edip alypdyrlar.
Stra bonyn maglumatlaryna seretsek, Oh Hindi Tawryndan gozdasy alyp nusan we grikanyanyn seretsek ol yerde etrek gurgen deryalary akyar.
Su wagtlar slerinde ozge deryalar hakynda hem bellap gecyar, olaryn doly we ank yerleri belli edildi Oks we Yaksat orta azianyn beyik deryaly Amyderya, Syrdeya.
Onki margyn we Pahtimedin atlary bellidir Hazirki murgap we Zerewsan.
Eger ol seyle bolsa, Ohy Ak Etrek taypasy barada ayadnynda olar bizin eramyzdan on III asyrda Ohun Tejen bilen gabat gelyanini yalnys yazyp, ony bu deryanyn  boyunda yasayar diyp aydyarlar.
Oh bilen etregin bir deryadygyna Strabonyn isinde kop mysallar getirilyar.
Bu halkj lar Gerodot tarapyndan iki yerde goryaris bu gosunlaryn yaraglary gonsy halklarynky bolupdyr.
Bu olaryn yene de gonsydyklaryny gorkezyar.
at seyle bir yorgunli bolupdyr weiln, hat da Girkaniya denzi,  pikirlere garamazdan, Parfiya Gir kanlaryn Gd.
Hazirki zaman arheologlar Parfiyanlar d.g.
Bu bolsa Kopetdagyn dag eteginde kone Nusayyn barlygy bilen hem tassyklanyar.
yazgylaryna salgylansak ol hut D.g.
Yone Parfiya dowle ti doranden son az kem  G.o.
Drangiana saklaryn yorisinden son Geradyn g.b.
Strabonyn we Geradodyn islerindaki saranglaryn suysen, gocen yrlerini owrensek olaryn Nisapura, owrenmeli.
Yone Geradot boyunca sar anglardan, famanelar Netijede Strabon bilen Geradodyn yazgylaryny bas taypa gabat gelyar girkanlar Agyn Etrek asak ak ymynda, parfiyalar we horezmliler ondan d.g.
da saranglar we famaniler Agyn g.o.
 bolupdyr we buruns asyrynda medeniyetin doremegine getiripdir;  Geradodyn sana taypalry Etregin julgesinde .
Gunorata we gunbatar Aziya we demirgazyk Hindiler we malayalar Demirgazyk Hindistanyn gadymy gul eyecilik dowleti Gimalay we Winh daglarynyn basseyininde yerlesyar.
Bizin we Mesopotamiya bilen guru yerde kerwen  hem de deniz usti bilen sowda gatnasyklaryny ed ipdirler.
Sol dowurde gunorta we demirgazyk Hindistandaky bar bolan dowletlerin arasynda sowda we medeni gatnasyklary has yakyn bolupdyr.
Bizin eramyzdan on kop asyrlaryn dowamynda Hindistanyn iki bolegindaki irki gul eyecilik dowletlerinde brahmanizm dini ortalarynda Hindistanyn ozunde hem de gundogar we Merkezi Aziyada buddizm dini dorapdir.
Hindistandaky ginden yayran buddizm dini b.e.onki asyrlaryn ahyrynda brahmanizm dine garsy gores hokmunde ula nylypdyr.
Gul eyecilik dowletlerinin patysalary hem de bilimli adamlary buddizm dinini goldap we onun geljekde ginden yayramagyna uly gosant gosupdyrlar.
B.e.onki III asyrda Hindistanyn imperiyasynyn patysasy Magadha Asoka buddist dindarlary materikdaki do wletleri hem de gunorta we gunorta gundogar Aziyanyn adalary bilen gatnasyk etmek we ozune boyun etmek maksady ucin ulanylypdyr.
Onun beyik dasyn yuzune yazylan hokumlerinin birinde Siriya, Yenisey, Liwiya, Gresiya we s.m dowletlere missionerleri netijeli goyberendigi gecelgeleriusti bilen Tibet we Gimalay oblastlaryna aralasyarlar.
Olar Gimalay daglarynyn gerislerinden oz  gozbasyny alyp gaydyan uly Hind deryasynyn yokarky basseynini he mde onun uly Satpej we Brahmaputra gosantlaryny acyarlar we sol yerlerde monastyrlaryn hatarlaryny duzyarler.
Olar durli ugurlar bilen Tibetin beyik daglyk colluklerini kesip gecyarler.
Bengalyusti bilen buddist missionerleri gundogara Hindi Hytaya yol ta pyarlar.
Tropiki daglyk rayonlaryn usti bilen hytaylylara entek belli  bolmadyk Merkezi Hindi Hytayy we Mekong deryasynyn sol yerdaki boleginin basseynini hem de Irawadi, Saluini atly beyik Hindi Hytay deryalarynyn basseynlerine yol acyarlar.
Hindi halkynyn hic hacan denizde yuzmek islerini gundogar Aziyanyn tropiki denizlerinde uly geografik acyslary etdiler.
Olar Seylon adasynycdylar we ozunin koloniyasyna owurdiler.
Indoneziyanyn uly adasy bolan Sumatra geografik yagdaynyn gatnasyklary esasynda acylyar.
wagta cenli gunbatar  we merkezi Indoneziyada eyyam hindi obalary peyda bolupdy we yerli ilatyn arasynda hindi medeniyeti ginden yayrapdy hemde sol bir wagtyn ozunde iki din hem yagny buddizm we brahmanizm dowam edipdir.
Malayslar Sumatra adasyndan gunbatar uzak kesip gecip Madagaskar adasyny acyarlar we ony koloniyasyna ow uryarler.
Yerli ilat bilen gelen malayslardan malgaslar milleti dorapdir.
B.e.onki VI asyryn ortalarynda patysa Kir II gunbatar Eyrany oz tabynlygyna geciryar we hokumeti bilen Ondan son Kir II Eyranyn demirgazyk oblastlaryny basyp          Entek irki dowurlerde urartlar oz  dowletlerinden gundogarda uly Girkan Hazar denzi barada bilipdirler.
Yone perslerin demirgazyk yorusleri Kaspi baradaky bilimleri gineldyar we berkesdiryar.
Pers cesmelerine salgylansak grek diymek bolar, ol Kaspi barada onn ullakan koldigi hakynda anyk maglumatlar aydyar.
Olseyle diyyar Bu ayratyn deniz, basga yere suwuny guym ayar.
Onun gunbatar kenarynda Kawkaz uzalyp gidyar.
Gundogar kenarynda bolsa uytgesik bir duzluk uzalyp gidyar. Persler Zakaspi colluginde parfiyan dowleti bilen kesisyarler.
Bu dowlet biraz sonrak gunbatar  we Merkezi Aziyanyn arasynda yagny hytay ker wen yolunyn gutaran yerinde sowda gatnasyklaryny guramakda hemayatkar bolup durupdyr.
Persler Kaspi denzinin gunorta gundogar burcundan Kopetdagyn gerislerinden gecip Garagum colune yetyarler.
Olar Kaspinin gundogaryna yorandigi gumanadyr yada  njy para llle yetmandikleri anyk.
Olar Hindigusyn gerislerinin demirgazyk eteklerine cenli yetyarler we Oks Amyderya deryasynyn cep kenaryna, orta akymlaryna cenli basyp alyarlar.
Olar Oks deryasynyn asak akymlaryna, Kambiz Yegipedi alyar.
Dariy dowrunde bolsa  yy persler Hind gecelgesinin sag kenaryny basyp alyarlar.
we Syrderyanyn yokarky kenarynyn basseynine giryarler.
Seylelik bilen persler Eyran  dowletinden dasary  ulyor ta b.e.onki  yyllar toweregi demirgazyk gunbatarda gara deniz bolegi basyp aljak bolyar, yone yerli skiflerin garsy gorkezmegi netijesinde derbi dagyn edilyar.
Onun gunbatara eden yorusle ri sowly bolyar.
Musurin  medeni ekeranyerleri uc tarapdan col bilen gursalypdyr.
Onun demirgazyk Ortayer denzi bilen aracaklesyar.
B.e.on  yyl ozal bu tebigy yerler malim bolupdyr.
Biziowrumize gelip yeten gadymy Nub iyanyn merkezinde   bu yer Musurin  eyeciligini yadyna salyar we bu yerden munlerce gara gullary, erkekleri we ayalary, iymit ucin donuzlary akidipdirler.
Sol wagtlar Musurliler liler araplaryn cozuslaryndan goranmak ucin Sues gecelgesinde gala guryp baslapdyrlar.
Olar Sinay yarym adasyny acypdyrlar hem de ony basyp alypdyrlar.
Olar bu yerde misin we nubiy cagelerinden gymmat bahaly hem de berk gurlusyk daslarynyn cykyan yerlerini tapypdyrlar.
Yelkenli gamilerde kenarlary bilen  yuzup Liwanda kedr agaclaryny getiryan ekenler.
Gadymy patysanyn  yegipitlileri Gyzyl denziary bilen gunorta Punt dowletine cenli yuzusleri  gurnapdyrlar.
Ol yerdenMusur de agaclardan alynyan gymmat bahaly durli ysly boleginde, Somali yarym adasynda hem de gunorta gunbatar Bagtly Arawiyada osyan ekenler.
Musur liler oz dowletini Nilin sowgady diyip Finikinler bu gundogar Yewropanyn acylysy.
kenarynda deniz bilen Liwan daglarynyn arasynda yerlesyar.
Ol dowletde finikin dilinde gepleyan halklar yasayan ekenler, yagny olar demirgazyk semit dillerinin hanaan toparyna degisli bolup duryaryar.
Sol topara gadymy yew rey dili hem degisli bolup duryar hanaan Palestinanyn gadymy ady.
Finikiya dowleti ozuni ortalyk derejesinde saklap, syyasy gatnasyklarda ka ol dowlete, kate beyleki dowlete boyun egipdirler, yone ykd ysady gatnasyklarda bu iki dowletin  arasynda sowda guramaga hemayatkar bolupdyr.
In gadymy maglumatlara gora finikinler yer bilen mesgullanyan halklar bolupdyr.
Gadym wagtlarda Finikin dowletinden gonsy Musur bilen Wawilon dowletlerinin osmegi netijesinde finikinler olara gymmat bahaly liwan kedr agaclaryny getirip Musur bilen Wawilona kop mocberde gyzyl we renkli metallar, ayratyn hem mis bilen olowo, kop gul gerek bolupdyr.
Sol goreslerin ugrunda hem de gullary awlamak ucin finikinler oz kenaryndan has uzak aralyklara yuzup baslapdyrlar.
Finikinler gullaryn zahmetini gami duralgalarynda, gamilerde, tokay hojalyklarynda ulanyan Sonun ucin olara kan gul gerek bolupdyr, sol sebapli olar has das dowletlere yuzup baslapdyrlar.
Deniz sowdasynda in esasy yeri Bibl, Sidon finikin saher dowletleri eyelapdirler.
Deniz Arhipelag adasyndan finikinler Balkan yarym adasynyn gunor ta kenarlaryna gecip baslapdyrlar.
Olar Ion denzi bilen Yokarky denzi birlesdiryan gecelgeden gecipdirler we Apenin yarym adasynyn gunorta burnundan .
Gadymy Hytay acyslary Hytay acyslary b.e.on  II asyrda.
Bizin eramyzdan biryarym mun yyl mundane ozal Huanhe deryasynyn orta hytaylar oz yerlerini guyc ulanmaklary netijesinde gineldipdirler.
Bizin eramyzdan birnace asyr on hytaylar Sary denzinde olar Sandun, Lyaodun we Koreya yarym adalaryny acypdyrlar.
Sonra Korey adalaryndan gecip esasy  yapon adasyny  Honda Honsyu we Kyusyu  hem de Sikoku adalaryny acypdyrlar.
Hytaylar gunorta suysmek bilen adalary acypdyrlar.
Sondan son olar Taywany hem acypdyrlar.
Sonra Hytaylar gunorta gunbatar ugur boyunca B.e.on II asyrda Hytay imperatory Ud inin yolbascylygynda Wetnam basylyp alynyar.
Hytaylaryn gunorta we gunbatara  suysme bilen b.e.on.
III asyrda olar yuwas umman denizlerine guyyan uly deryalaryn boylaryndaky hemme yerleri  diyen yaly acyarlar.B.e.on.
III asyrda yuzlerce yyllaryn dowamynda Hytaya demirgazykdan howply hujumler abanyardy.
Solardan goranmak ucin hem hytaylar b.e.on IV asyrda Beyik Hytay diraryny  galdyryp baslayarlar.
Bu hili desga taryhda in tasin  gurulan desgalaryn biridir.Diwaryn  gurulmagy dine sol  yerin geografiki we topografiki taydan icgin owrenilmegin netijesidir.
Emma gala hytaylara Kusanlaryn hujuminden goranmaga doly .
Turkmenistanda sagly gy .
buysanjymyz we sohratymy z.
Turkmenistany  ykdysady, syyasy we medeni taydan .
Turkmenistanyn nebitgaz senagatyny osdurmegin  njy cenli dowur  ucin Maksatnamasy.
BMG nin klimatyn uytgemegi baradaky Carcuwaly Tebigaty goramak  ministrligi.
Maksatnamanyn yerine yetirilisi bar ada hasabat.
Turkmenistanyn dasky gursawyny goramak boyunca Milli maksatnamasy.
Turkmenisatnyn Tebigy goramak ministrligi.
Turkmenistanyn yyllyk hasabat nesiri.
Turkmenistan  SSRin taryhy  T.I, Gadymy  dowurden XVIII .
Kartografik  dusunjeler  barada  ilkinji  cesmeler ..
Medenyetli halklaryn geografik dusunjeleri we olaryn doran .
Gadymdunya dowurdaki materialistik dusunjeler...............
Orta asyrlardaky materialistic dusunjeler ..............
Ruslaryn demirgazyk Yewropany acysy we Sibire ilkinji yoris Beyik Nowgoradlylaryn demirgazyk ginislikl eri .
Ruslaryn   demirgazyk gunbat ar  Sibire  ilkinji yorisleri..
Taze dowurdaki geografik dusunjeler ...
XX asyrda geografiya ylymynyn osusi ..
Geografiya ylmynyn umumy we esasy meseleleri.
GDA giryan yurtlarda geografiya ylmynyn osusi...............
Hazirki zaman geografiya ylmynyn gur lus duzumi.
Jemgyyetcilik geografiya ylymlary, olaryn hazirki yagdayy .
Jemgyyetcilik geografiya ylymlary, olaryn hazirki yagdayy .
Hazirki zaman ykdysady geografiya ylmynyn onunde duryan .
Hazirki zaman geografiya ylmy, uly toplumly, koptaraplayyn .
Lukmancylyk geografiya ylmynyn doreysi we osusi...
Geografiya ylmynda tebigy ser tlere ba ha bermek .
Geografiya ylmynyn tebig at we tejribe esaslary.
Geografiya ylmynyn usulyyetinin ahliumumy usulyetden .
Turkmenistanda geogra fiya ylmynyn osusi we hazirki .
Gunorata we gunbatar Aziya we demirgazyk Afrikanyn gadymy halklarynyn acylysy.
Hind iler we malayalar .... Wariasion hasaplamalar we optimalla udyrma usullary  .
Cyzykly dal maksat funksiyaly we cyzykly caklendirmeler .
Cyzykly dal maksat funksiyaly we cyzykly caklendirmeler .
Cyzykly maksat funksiyaly we cyzykly dal caklendirmeler .
Cyzykly dal maksat funksiyaly we cyzykly dal caklendirmeler .
Cyzykly dal maksat funksiyaly we cyzykly dal caklendirmeler .
Cyzykly dal gubercek  programmirlema gelyan amaly .
Cyzykly dal programmirlemani Euol bir adimli gradiyent Birnace max we min bahalary kesgitlenyan zfx  funksiya degiuli meseleleri bilen bilelikde, koplenc birnace fiziki meselelerde hem max we min kesgitlemek meselesi yuze cykyar.
Bu yagdaylar ayratyn ululuklar bilen bagly bolup, ony funksional aydylyar.
Ol duga Ax ,y we Bx ,y nji surat ustuE deElemesiniE icinde zx.y  yerleuendir.
Belli bol uy yaly DustuE Oxy tekizligine bolan proyeksiyasy.
Inersiya momenti, statiki momenti, haysy hem bolsa bir kesgitlemani owredyan usulyete wariasion hasaplamalar diyilyar.
meselelerine wariasion meseleler diyilyar.
seredilyan proseslerde max yada min bahalara eye bolmaly Bernulli brahistrihone baradaky meselesini cap eden nokatlary birikdiryan, bir dik cyzykda yatmayan, berlen egri cyzyk bolyar.
Sebabi goni cyzykda tizlik, nace calt osyan bolsa hem, ol egri cyzykdakydan pes tizlik bilen hereket edyar nji surat.
Cyzykly programmirleme meselesine gelyan amaly meseleler .
Cyzykly maksat funksiyaly we cyzykly dal caklendirmeler II Bap.
Gyra nokatlary hereket edyan wariasion meseleler..........
Wariasion hasaplamalarda burc  nokatly ekstremallar.
 Yoly uly uzyn hem bolsa, esasy yoly yokary caltlyk bilen gysga cyzygy kesgitlemeli.
uolar yaly cyzyklara geodeziki cyzyklar diyilyar.
nji surat Meselem, uaherleriE kocelerini gecirende, demir yollar gecirlende bolyar we olara uertli yada baglan uykly ekstremum diyilyar.
Bu mesele nji yylda Y.Bernulli tarapyndan  Izoperimetrik mesele.
Kone Gresiyada belli bol uy yaly, ol kesgitlemeli.
Eger ozbolu uly goumaca uerti bar bolsa, yagny egri cyzgyE uzynlygy hemi uelik bolmaly.
Yagny, funksional ozuniE hemiuelik bahasyny saklayan bolsa uular yaly uertli gornuudaki meselelere izoperimetriki mesele diyilyar.
Garajayew we ba ugalar.
Amaly meseleleri der Eemekde .
Garajayew we ba ugalar.
Kesgitsizlik uertli matematiki ykdysady matematiki modeli.Turkmenistanda ylym we dowlet ne uiryat gullugy, .
dowlet ne uiryat gullugy, .
Gara usyzlyga guwanmak, neuiryat gullugy, .
Turkmen dowlet ne uiryat gullugy, .
ugabat, Turkmen dowlet ne uiryat gullugy, .
ugabat, Turkmen dowlet ne uiryat gullugy, .
 .,  max we min kesgitlenili uiniE gysgaca nazaryyetini yatlamak gerek, uonuE bilen bilelikde ol du uunjeleri funksionallar ucin funksiyasy diyilip aydylyar bolsa, bir yayladaky her bir degiulidir.
Edil uonuE yaly funksional diyilip aydylyar, eger ol  yx funksiya bagly bellenilyan bolsa eger her bir funksiya yx synpdan bahasyna degi uli bolsa, yagny degi ulilik emele gelyar yx funksiya X Edil uonuE yaly hem birnace bir nabellili funksiyalara we birnace kop nahilli funksiyalara degi uli bolyan aydylyar.
ueyle hem yx DeElemaniE bazis cozuwi   bolsa auakdaky yaly tapylyar.
yanler x x x x Azat ululyk bolsa, onda diyilip hasap edilyar, birnace .
fx funksiya uznuksiz diyilip aydylyar, eger xiE kicijik uytgemesi degi uli bolsa uznuksiz diyilip aydylyar, ,E soEky kesgitleme takyklyk we du uundiriui talap edyar, sebabi ueyle bir soraglar yuze cykyar, nahili uytgemeler argument yx funksiya funksional ucin kici diylip atlandyrylyar.
ueyle hem y berlen funksiyalar yakyn egriler ordinatalar boyunca yakynlauyarlar.
Bular yaly yakynla uyan egriler durmu uda Duakdaky funksional gornu ude gabat gelyar.
yagdaylarda funksional uznuksiz bolup bilyar.
uREa gora kop yagdaylarda bu egriler hakykatdan yakyn bolup bilyarler, di Ee ordinatalara gora yakyn bolan egriler we galta umalara tarap etmeli.
Ka hallarda di Ee ueyle bir funksiyalaryakyn diyilip hasap modullary oran kici bolsalar.
Duakdaky kesgitlemani girizmeklik gerek bolyar.
yyx  we yyx egriler birinji tertipli tapawudy oran kici bolsa.
yyx  we yyx egriler knji tertipli yakynla uma nji suratda nul tertipli yakynla uma egrileri uekillendirilendir.
 nji suratda birinji tertipli yakynla uma  egrileri uekillendirilendir.
Bu kesgitlemelerden gornu ui yaly  knjy tertipli yakynla uma eye bolsa, onda olar islendik kici tertipli yakynla uma manysynda saylap bolyan bolsa, yagny onda xx nokatda  fx .
Eger H  ucin G saylap bolyan bolsa we Tablisany guraly E.
x nabellini birinji we ikinji de Elemelerden ayyryp alarys.
ueylelikde, xargument fx funksiya kesgitlener yaly bahalara eye bolyar.
bolsa, onda xyX funksiyalar synpyndan alynan diyilip du uunilyar.
hasap etsek,  yagny C giELulikde metrikany girizsek, onda nul tertipli yakynla uma duuunjesine getiryar.
xyxy yyp pk tertipli diyen manyny beryar.
Cyzykly funksiya diyilip lx funksiya aydylyar, eger ol Duakdaky uertleri yerine .Cyzykly funksional diyilip eger ol auakdaky uertleri yerine bu yerde cerkin hemi uelik Bir uytgeyanli cyzykly funksiya ayakdaky gornu ue eyedir kxxl  bu yerde khemi uelik san.
yetiryan bolsa bu yerde chemi uelik san we Cyzykly funksionala mysal bu yerde Ax xe bagly dal, , o'xxE bolyar, onda diyilyar.
xe gora Axx differensialy diyilyar we df bilen belgilenyar.
xe bolup we o'x bolanda predele Duakdaky gornu ude yazmak funksionala gora cyzyklydyr, diyilyar we GXbilen uytgeyanler.
Diymek, bu de ElemaniE bazis cozuwi Mesele .
DeElemeler ulgamyny cozu E.
Birnji deEligi iki bolege bolup, ikinji we ucunji de Eliklerden xi Mesele .
DeElemeler ulgamyny cozu E.
Bu yerden bolsa alarys  oynayan roluny oynayar.
Differensial funksiya we wariasiya funksionala, ba uga ekwiwalent kesgitleme hem bermek bolar.
Goy, xx', fiksirlenen uytgemeyan DperimetriE bahasy Edil uonuE yaly hem kop nabellili funksiyalar in ndfxxfx xx xx xf cyluyrymly, yagny kop nabellili funksiyalar yada kop nabellili funksiyalar ucin wariasiyany kesgitlemek bolar, hacan cyzyklylygy Euertine gora cyzykly bolegi ayyryp bolanok, yone wariasiya ikinji kesgitleme DGX yaxya deEdir.
Eger differensial Otrisatel dal bazis cozuwini tapaly E.
Taze deElemeler ulgamyny alarys nokadynda maksimuma ya da minimuma yetyan bolsa, xyX wariasiyasy bar bolsa, nirede  yx icki nokady yaylasynda, onda hacan Eger xy we yG fiksirlenenconstbolsa, onda dal eysem galta umanyE ugry boyunca hem gow uak diyilyar.
DXDdxy  egriler ma ugalasy.
biliner yada zGgora cyzykly bolup artdyrma z yxz DG XDww,  bolup, eger Xfunksional ,yxzz bolanda ekstremuma eyedir, onda ,yxzz DDG XDz yxz Berlen funksiyanaly ekstremuma de ElaliE Fx,y,y uc gezek differensirlenyan funksiya.
Bize belli bol uy funksionala ulanyl uyna seredeli E.
Goy ekstremuma iki i gezek differensirlenyan egri yyx  eye bolsun.
Goy yyx  egra yakyn diyilip yx aydylyar we yGbellenilyar.
Wariyasiya yG wariasion meselelerde, fx funksiyada ekstremumy der Eemekde artdyrma Bu funksiya bir yada birnace gezek differensirlemek bolyan aralykda yerle uyar.
Eger  de Elemani, yagny xx xy xyxF DDD DM Mesele .
DeElemeler ulgamyny cozu E.
DeElemeler ulgamyny cozu E.
xy xyxFyFxy xyxFyF dxy xy xyxFy xy xyxF uert ueyle yazylyar Eunde tutup alarys.
Ikinji bolek xyy  azat agza gora deEHudirilende azat funksiya bolup, bu gyra nokatlarda nula deE bolyandyr.
Ol uznuksiz we birnace gezek differensirlenyan SoEky deElikden ' Mesele .
DeElemeler ulgamyny cozu E.
Eger  her bir uznuksiz hx funksiya ucun nirede x funksiya uznuksiz x,x aralykda we uol aralykda lemmanyE subudy ucin hic hili utge uiklikler bolanok.
xK funksiyany meselem ueyle xK saylamak bolyar kopeldiji, nbitin san.
xK funksiya uznuksiz we uznuksiz n umumy uertleri yerine yetirmeginde.
Edil uonuE yaly hem ngat integrallar ucin hem subut etmek bolyar.
formula ulanyp, hokmany uertli yonekey funksionaly almak ucun Mesele .
DeElemeler ulgamyny cozu E.
Birinji setirden galanlaryny ozgerdip alarys.
DeElemeler ulgamyny cozu E.
Bu deElemeler ulgamyndaky xnabellini xniE usti bilen Birinji setiri e kopeldip ikinji setir bilen jemlap alarys Eger lemmany Euerti yerine yetyan bolsa yx egride ekstremum yGerkin kesgitlenen funksiya,  uonuE ucin  cy xyy   egri cyzykda ekstremum yerine yetyan bolsa, yagny xyy ikinji tertipli differensial de ElemaniE cozuliui bolup  dxyyxF xyx tak cozuli ui bar bolsa, onda ol yeke tak ekstremal, ol hem Mysal .
Haysy egrilerde funksional ekstremuma yeterlik eye bolyar.
Haysy egrilerde bu yerde monoton toplanmak gelip cykyar LE yonekeyi  formula bilen baglan uykly.
Yagny PP  diyip Eger uonda hem  formula yerine yetmese, onda PP PD    saylap  alyarys, yenede    form ulany  .
Cyzykly dal programmirlemani Euol bir adimli gradiyent uonuE ucin antigradiyente tarap hereket edende hemi uelik adimli ,D  san.
onda usul funksional boyunca toplanyar.
EyleriE deElemesiniE yonekey hallarda integrirlen uine seredeli E  yFc,e bagly dal yagdayynda FFx,y  EyleriE deElemesi emele gelen egri ekstremuma yetip biler.
gik duuyan nokatlardan x,y x,x, x,y duryandyr.
F funksiya yce cyzykly baglan uykly EyleriE deElemesi auakdaky gornu ude yazylyar.
nji surat    nji surat Mm bolsa onda bolmanda  bilen minimum meselesini bir nabelli funksiya ucin cozmeli xfhxfh  M.
 uu alynan netije hakykatdan hem dogrydyr sebabi bu netijani yokarda getirilen kwadratik gorni udaki shema boyunca subut edip bolyar.
Dargydylan hem  formuladan X nokadyE , xf lim kk fo bilelikde formula bilen bilelikde alarys.
x xx x,x xxHx xxHx xxHx xxHxf xf xf xf Edil uonuE yaly  formula bilen yerine yetirip, hemde nji Edil nji hasiyet yaly tukenikli yone differensial de Eleme dal, sebabi iE soEky deEleme gyra uertlerini yerine yetirmeyar.
Eger yMumuman aydanda gyra uertlerini yerine yetirmeyar.
Diymek wariasion mesele uznuksiz funksiyalar synpynda cozu ue eye bolmayar.
 Ndy Mdx dxdxdyN Mx bahasy hemi uelikdir.
birinji gyra uert yerine yetyar, yone ikinji gyra uerti bolsa a yerine yetyar.
Eger za  bolsa, onda gyra uertini kanagatlandyryan ekstremallar yokdur.
Eger  cccy FyydeElemaniE bir yada birnace hakyky duganyE uzynlygyny kesgitlemeli yCxC ekstremala eyedir.
ygornuue eye bolar, onda birinji integral yyx  bir nokatdan ba uga bir nokada suy umeginiE wagty t, onda kwadratik gorni ue ulanylanda, ol norma boyunca toplanyar, ozem maydalowjysy geometric progressiyasyndan hayal daldir.
Goy fx  gezek uzuniksiz differensirlenyan funksiya bolsun.
Hx simmetrik matrisa ji, ij xxkfxh, xh xHwww gessian diyilip atlandyrylyar.
Goy tizle udirilen auaklama usuly ulanylyan bolsun, ueyle hem max M, min m  hususy bahaly deElik emele gelyar hacan  deEsizlikden alarys degiulilikde max, we min hususy sanlardyr.
Bu yerden kx ucin bahany kesgitlemek bolar.
mx,Ax      mMmM mxf hemmesini ycagzalaryny kopeltsek   yFyFdxd cc dogry onum yFyF FyyyF yF FyyFyF FyFdxd cccc  ccccccccc c bolmagy sebapli ycgora deEleme yada nabellileri bolmek duzgunini hem ulanyp bolyar.
gelyan iE kici meydanly usti emele getiryan egri cyzygy yonekeyle udirip alarys.
chtCy CtCx dtCshtshtdtC Subudy  Goy Xfiksirlenen belleninen azat hususy dal wektor.
Onda x, Ax wektorlar bilen emele gelen, Ex olcegli kici giELulige seredeli E.
Ex kwadratik gorni uli KyAy,y gorniulikde kesgitlenen xAREly, kesgitlenen simmetrik operatiw Onda ol, xEy  netijesi bolup duryar.
AxxAh Ax,Axh x,AxAxh X,XAh Ax h yzgiderli yerinde goyup alarys daky lemma seredeli E.
Goy AREly, kesgitlenen, simmetrik operator M mmax, min hususy bahalary onda ucun oEkuden umumy gornu ue seredeli E.
galan hemme funksiyalary uytgetman goyaly E.
Onda funksional yazmak bolyar.
Onda bizde nji tertipli differensial de Eleme emele gelyar.
nji tertipli de Elemeler sistemasyny alarys.
yagdayyna seretsek, onda yx we zx dxzyzyxF xzxyx kesgitlenyar, yagny zx hemiuelik diylip funksiya di Ee yx tekizligine bolan proyeksiyasy uytgeman galar yaly zzx.
Edil Ihp Xf Xf kp kit kesgitlenenligine ters gelyar.
Hacan  polozitel o Ely kesgitlenyan kwadrat, gorni uinde matrissa, Mmax  hususy san, mmin hususy san Aoperatywy E.
nirede hk minimum  uertlerden kesgitlenilyar uznuksizligi gelip cykyar.
yagny hemme ucin bardyr  tz  t tt  funksiya uakdaky de Esizlik dogrydyr.
EyleriE deElemesi differensial de Elemeler sistemasy zi yok edip, yIVy  deElemani alarys.
Bu deElemani integrirlap hemi uelik koeffisiyentli cyzykly yCex CexCcosxC sinx; zCex CexCcosxC sinx.
Gyra uertleriniE esasynda taparys sydyrgyn gornu uli dal optiki sredadayerde  ,yx deE bolsa, xzz gornuude seredilyan bolsa, onda yeterlik kicijik suy umeklikde gorkezilen ugur boyunca, bahasykemelyar.
Bu hasiyetler bolsa, uzuniksiz differensirlenyan meselesini cozmekde ulanylyar, degi ulilikde bu usula  relaksasion onda ol usula gradiyent usuly diyilyar.
Biz birnace yonekey we tejribede kop ulanylyan,  Tizleudirlen auaklama usuly yzygiderlige seredeli E.
calt auaklama usual  Proses ,..., mOO otrisatel dal sanlar bardyr.
xRi Exxf xf xf kanagatlandyryan ueyle bir  ,xRiiO  otrisatel dal sanlar bardyr.
Eger   fix, i,,m  uznuksiz differensirlenyan bolsalar, onda bu yerden iOleriE barlygy gelip cykyar.
  uert  minimaks Berlen funksionaly ekstremuma der Eemeli nirede funksional F, n  gerek hemme argumentleri boyunca Goy, gyra uertleri auakdaky gornu ude bolsun ekstremum bar bolan yyx  egri cyzyk funksiya n gezek differensirlenyan bolsun.
Goy, xyxy  n gezek differensirlenyan bolsun.
Bir perimetrli funksiyalar ma ugalasyna njide integraldan ba ulap sag tarapyny bir gezek bolekleyin gyra uertleriniE esasynda hemde seredilyan egride ekstremuma eye bolyanlygy ucun kabir netijelere, meselem, minimaks gornu uli meselelere garaly E.
Gubercek minimaks meseleler indiki gornu ude formulirlenyar.
Goy, optimal cozuwini xLE minimumy alynyandygyny zerur we yeterlik uertini alyarys; xfxf xf xf xf xf teoremasyna  layyklykda nEx we i, i,,n  bolanda jjij ii jj egrilerine seredilyan ekstremaly diyilyar.
Umumy cozuwi n azat , yxy olar gyra uertleriniE usti bilen kesgitlenyar.
ueylelikde, yyx  funksiya deElemaniE cozuliui bolmaly.
Gyra uertleriE esasynda ueylelikde, ekstremuma  yx gonide yeter.
umumy cozlu ui  yCexCexCcosxC sinx.
Gyra uertleriE ueylelikde, ekstremuma  ycosx egride yeter.
onda yx boyunca warirowat edip, zx fiksirlesek, onda Eyler gornuue eye bolar.
Edil uonuE yaly hem zx boyunca warirowat etsek yxfiksirlenen diyip hasap etsek, onda Edil uonuE yaly hem, islendik sanly funksiya bagly bolanda hem, Eger biz haysy hem bolsa bir yixfunksiya boyunca warirowat edip hemme galanlaryny bolsa uytgetman saklasak, onda biz TakkeriE teoremasyny formal ulansak, onda Lagranz funksiyada bolsun xo caklendirmelerde ulgam bilen berilyar we sleyter uerti yerine yetirilyar optimal cozuwi x bolmak ucin birinji mk komponentalar otrisatel bolmadyk we x,  jubut koplugi emele getirsinler.
cjS yerine yetyan Sz deEsizligi kanagatlandyryan ueyle bir polozitel j sanlar tapylar, jjjeD.
Bu yerden deEsizlikleriE hatarynda cyzykly de ElemeleriE bar bolan gornuuli cyzykly de Eleme Gysgalyk ucin ueyle belgilemeleri gitizeli E pxz ww,    qyz ww.
bolanda zzx,y  tekizligi, I bolanda bolsa, zzx,y kabir wariasiyasy diyilyar we ony GX bilen belgilap alarys ww wwww ww Bellik  Eger sleyter uerti yerine yetmese,  onda x,O gornuuli koplugi bo u.
Optimum  x nokatda alynyar.
Lagranz funksiyasy caklendirmeler hokmunde cyzykly de Esizlik bolup biler.
uunda uertiniE yerine yetmegini di Ee cyzykly dal de EsizlikleriE kesme xf xf xL iiixf xf xL we uXEa meEzeulikde formulasyndan peydalansak, alarys konturyE ustunden gecyar.
ueyle gornu ue eye bolyar zG wariasiya erkin we birinji kopeldiji uznuksiz bolany ucin esasy lemma boyunca zzx,y  ekstremumy kesgitleyar.
fizikanyE meselelerinde kop gabat gelyar.
XX XX XDDD bolsady, onda nul nokatdan  hasiyete layyklykda  hemme bardygy gelip cykyar, ueyle hem ,zD sebabi tersine bolan funksiya seredeli E.
Bu  funksiya gubercek we x nokada GLx yokardan caklilige gar uy gelyar.
uonuE ucin hemme i,,m  ucin uunlukda x optimal cozuw.
Goy, x optimal cozuw bolsun.
Fix indeksler koplugine we so Era ahli Ii ucin cxfiK bolany ucin, mumkin bolan islendik ugurda fx kemelmeli daldir, belgilaliE.
Auakdaky uert yerine yetirilmeli gelip cykyar.
Bu yerden gozlemek amatly bolyar.Meselem yokarda sereden izoperimetrik meselede berilen uzynlygy yapyk  egri Lcyzyk bilen caklendirilen funksiya bir bahaly daldir, uREa gora gornuude gozlemeklik amatly bolyar.
uREa gora hazirki yagdayda lokal minimumy global minimumdyr.
Goy, x degiuli nokat we  xf xf  bolsun.
bu yerden x nokada global minimuma yetilyandigi gelip cykyar.
kanagatlansyn ahli i,,m   ucin fix  kanagatlandyryan bolmagy ucin x jubutiE iiiExxf xf xL OO  wektoryE bar bolmagy zerur we yeterlik,  .
Cyzykly dal gubercek  programmirlema gelyan amaly fix i,..,m  gubercek de Esizlikler ulgamy bilen kesgitlenyan hokmunde biz indiki mesela du uuneris fix, i,,m    caklenmelerde giELuliginde kesgitlenen gubercek funksiyalar.
fix  gornuuli Dogrudanam, goy i bou dal x,xi yagny fix, fix we goy D,D, DD bolsun.
Onda fix gubercekligi we gubercek bolan im uerti yerine yetse nirede Lperimetir yokarda seredilen funksional ozgerdilenden so Era, integral funksional erkin dal funksional bolup  auakdaky gornu ude eyedir.
i funksiya bagly bolup, oran hususy yagdayda ueyle gornuude ozunde tni saklamayar we birinji derejeli yonekey bolup nabellilere gora yonekeydir.
Eger biz  bauga bir gornu uli perimetrik egrilere seretsek auakdaky gornu ude ozgerer goruumiz yaly funksional oz gornu uini uytgedenok hacan perimetrik gornu uLE uytgani bilen.Diymek funksional perimetrik gornu ue bagly bolman ol di Ee egriniE gornuuine esasynda goz yetirip bileris.
tni aydyE gornuude ozunde saklamasa we yonekey gornu uli birinji yonekey funksiya bolyanlygy ucin we birinji dereje hem yonekeyligi ucin  jxbaglylykda cyzykly yada cyzykly dal yagny goy gurlu uyk guramasy ndurli senagat gurlu uuk binalaryny galdyrmak ucin tab uyryklary yerine yetiryan bolsun.
Gurlu uygyE yetirilyan bolsun.
Eger lnji binany snji tehnalogiki shemada lsa, netijede gurlu uygyE guramasy C lsxululykda girdeyji almaga mumkincilik beryan  bolsun.
ueyle bir shemany saylap almaly, hacan galdyrylan senagat binalary gurlu uyk max girdeyji  bahany tapmak ucin  de Esizliklere hemde  uerte  goz oEune tutmak bilen tapmak bolyar.
 degi ulidir biz bazis bardygyny yada yokdugyny kesgitlap bilyaris.
ueylelikde kwadrat maksat funksiyany tapmaly.
Separabel meselelere gelyan  amaly meseleler.
ululyga baglylykdaky funksiyasy bilen kesgitlenilyar.
Cululygy yagny seri udeleri pudaklar arasynda ueyle bolunmeli, netijede jemi alynyan peyda max bolmaly, eger bu funksiya cyzykly bolsa, onda jj jxq xF yonekey funksiya birinji derejeli yone seredilyan  hususy yagdayda bu de Elemeler ozara bolup duryar.
uonuE ucin birini alyp ony integrirlap perimetri saylap  kesgitleyan de Eleme bilen bilelikde.
Mehanikada  esasy wariasion prinsip diyip Ostragradskiy stasionar bahalaryny kanagatlandyryar.
mehanikada esasy wariasion prinsip bolup kesgitleyji material bilelikdaki  arabaglan uygyE esasynda stasionar bahalary  beryan nirede Tkinetik energiyasy Upotensial energiya sistemasy.
Bu prinsipi birnace mehaniki meselelere  ulanaly E.
Goy bi ze ,oEa  tasir ediji guycler funksiyasyna  Ueyedir potensial,we di Ee koordinatalara  bagly differansial de Elemesini tapmaly.
Bu yagdayda kinetiki energiya eyer  nokatlary bolsa, onda bu nokatlarda yokardaky gatna uyklar yerine yetyar.
Egerde biz go umaca taze nabelliler girizsek, yagny REyn cozuli uini kesgitlemeli.
Ol bolsa  we  uertleriE kanagatlandyryan yagdayynda kesgitlemeli.
Bu cozuw bolsa jxkkj jxxC xxCxxC xxCxxCxxCxF REyn yarym kesgitlenen  bolsa we oyuk funksiya bolyar, eger ol REyn dal yarym mesele bolsa.
xbxaxxC xd xf energiyasyna  potensial  energiya diyilyar.
trayektoriyasyna bagly  bolsa,beyle guyclere dissipatiw guycler diyilyar.O Ea surtulme guycler mysal bolup biler.
doly mehanik energiyasyny beryar.
Potensial  energiya sistemasy baglanuykly deElemeden azat bilen  aEladyp koordinatalaty we Uenergiyalara edil funksiya hokmunde seretmek Eger fx, g x funksiyalar uznuksiz  differensirlenyan bolsalar hokmany uertidir hem yeterlikdir.
a gubercekligi yada oyuklygy dine xgi gora, de gubercek bolmasa.
meselesi bolsa onda ol uol bir wagtyE ozunde  global hem bolyar.
Eger auakdaky uertler yerine yetyan bolsa Teorema .
KunTekkeiE  ucin mumkin bolan rugsat durnukly yagdaydan  suy umesi gyuarmasy gora funksiya bolyar.
yeterik derejede kici diyip, niE yokary derejelerini SimiE kinetiki energiyasy Duakdaky gornu ue eyedir.
Bu meselani cozmek ucin belli bir yol yokdur.yone fx, gx goumaca caklendirmeler go uulyp, birnace de Elemeler synpyna we cozuwi bar bolan yaylasy gubercekdir oyukdyr.
gatnauyk yerine yetyan bolsa Duakdaky gatna uyk yerine yetyan bolsa,   ddO Kesgitleme  deEligiE mumkin bolan rugsat edilen cozuwi yeketak ix nokat bar bolup, mumkin bolan  yaylasyna degi uli Kesgitleme a gubercek meselesi diylip aydylyar, eger fx funksiya anyk gubercek, gx tersine gubercek oyuk bolsa.
alyp, oa de Elap almaly; maxmin nokatlary kesgitlap, optimal cozuwini tapmaly.
yagny nabellileri E, baglany uyk hasiyeti uerti deEsizlik bolanda maksat funksiyany fx hic hili uertsiz ekstremumyny nokatlaryny kesgitlap uolaryE icinden g x gxb koordinatalary Yokardaky uerti kanagatlandyryan nokatlary kesgitleyaris.
DeElemani kanagatlandyryan nokatlary tapyp, gxb bolsa, uol deEsizligi kanagatlandyryan edil uertsiz ekstremumy tapyly uy yaly, soEky deEsizlige gora tapylan nokatlary der Eemeli.
Goy ,sime da uky guyc tasir edyan bolsun,yagny massa hasabynda ,onda ol dauky tasir ediji guyc hem almak bolyar.
mumkin bolan, yagny ozara bilelikde baglan uykly hakyky hereketi yerine yetiryandigini tassyklayar we stasionar bahany bolsun, goy ol asudalyk yagdayynda bolsun.
Hacan durnukly Biz Sterzini dartylmayan diyip hasap edyaris.
Mayy ugak gornuui berlen bolsun onumleri kesgitlesek onda biz nm sany de Elemeler ulgamyny   Emma xiMiE kicelmesi  uertleriE sygyumazlygyna getirmeyar.
ueylelikde, biz x nokada minimum alynyandygyna bagly dal bolsa, onda ueyle gatna uyk adalatly DEsat umumyla udyrylyar.
 deElemeler ulgamyny kanagatlandyryan x nokadyE   hakyndaky subut eden teoremalarymyz indiki paragrafda subut ediljek KunTakker teoremada has icgin seredilyar.
xx zdxdt ku uU Hacan mayy ugak sterzn erkin yrgyldylar yagdayynda bolanda, biz ,zxf  daugy guc tasiri.
deElemesini almakda biz skalyar, wektor, tenzor meydanlara Bu yagdayda umuman  kratny gaz integrala x,y,z  we wagta almalydygyny gorkezeli E.
Hakykatdan hem, goy xIiucin  ,...,xI k hemme bahalary kabul edyar.
Onda uu ugur boyunca su umede xM we uol bir wagtda xiM kicelyar.
KRKK KMOMMOK KM polozitel kesgitlenen matrisa bolany sebapli,  meselani ueyle yazyarys tapmaly.
Lagranz umumyla udyrylan duzgunine layyklykda Lx,y, O Lagranz funksiyasyny we  gornu uli deElemeleri yazarys.
Bu yerde I bapa degi uli meseleler .
Funksionaly ekstremuma der Eemeli .
Funksionaly ekstremuma der Eemeli xdxx yy xyX xdxy xy xyX bolmagyny talap etmeli khxxhxxh hxxLh hxxxLhxxhxxh hxxxLh hxxL esasy rol oynayar.
Indiki teorema adalatly nokady bolmagy ucin ,  gessiyanynyE polozitel kesgitlenen matrisa bolmagy yeterlikdir.
funksiyany nji tertipli kiciler takyklykda dagydaly.
Goy, deElikleriE hh ,,h k wektory E sag boleginden alnan Fh,,h k differensirlenyan funksiya bolsa onda bu yagdayda teoremany Euertleri yerine yetirilyar
ulgamyny kanagatlandyryan anyk dal funksiyalardyr Anyk dal funksiyalar baradaky teorema esasynda berlen nokada uznuksiz differensirlenmegi we baglany udyryan uytgeyan ululuklary boyunca yakobiyan noldan tapawutly bolmagy zerur.
Gyra nokatlary hereket edyan wariasion meseleler emele gelyan yonekey meselesi EyleriE deElemesiTranswersallyk uerti.
seredilyan egriler klasy gi Eelyar, yagny umumy nokatlary bar bolanlardan ba uga hem gary uyk gyra nokatlaty bar bolan egrileri hem almak bolyar.
uREa gora eger haysy hem bolsa, bir egride gyra nokatlary suy uyan meselede yyx  ekstremuma  yetyan bolsa, onda umumy gyra nokatlary bar bolan mesela gora ekstremuma deElemesiniE cozluui bolmaly, Diymek ekstremuma eye bolyan yyx  egriler gyra nokatlary deElemesiniE umumy cozuwi ozunde iki sany azat hemi uelikleri saklayar, olary kesgitlemeklik ucin bolsa hokman iki sany uerti gerek bolyar.
Hereket etmeyan gyra nokatly mesele ucin ol uertler kesiumesinde x minimum maksimum nokady bolsa,  Ende vx uznuksiz differensirlenyan  funksiyalar,  v,,,k,  onda sanlar bardyr.
Eger zx  bolsa onda meselaniE Lagranz kopeldijileri diyilyar.
funksiya Lagranz funksiyasy diyilyar.
M yaylasynda Lagranz  seredeli.
Bu funksiya uznuksiz differensirlenyan we t bolanda yada wektor formulada kanagatlandyryan kO O,...,  tapyljakdygy gelip cykyar.
Bu ueyle bolmasa, onda cozluuinde ol yetmeyan uertler, yagny azat hemi uelikleri uerti arkaly kesgitlemek bolar.
Hereket birisi meselem x,y berkidilen, x,y nokat bolsa suy uyan, boluy yaly  wariasion hasaplamada yakyn egriler diyip hasap edeli E, eger artdyrma hemi ue boluy yaly we x gora funksiya owrulyar.
x,y gyra nokat suy uip funksional egriler dessesinde x,y gora funksiya gelyar.
Biz artdyrmadan ayratynla udyryp bau cyzykly bolege gora diyip hasap edeli E Sag tarapyny E, ikinji bolegine orta baha teoremasyny nokadyE etrabynda anyk dal funksiyalar hakyndaky teorema uznuksiz differensirlenyan funksiyalar we bolyandygyny hasap etmek bolar.
ucin aElatmany de goyaly.
bolek koplukde kesgitlenen uznuksiz funksiyalar bolsun.
Adatca differensirlenyar diyip guman ederis.
Bu paragrafda cyzykly dal yagdaya seredeli E.
Yonekey meselani alarys yonekeyle udirip alarys bilen deEHudirlende oz gezeginde cyzykly bolegi Sebabi x ,yahyrky nokatlar berkidilen, onda hacan ekstremala gecilende.
x ,y we  x ,y nokatlardan gecyan ekstremallary x ,y we ekstremallara gecyar.Cyzgydan gornu ui yaly zi grany nokatlar.
w teorema subut edildi.
Cyzykly dal programmirlemede  gubercek nokat daldigini gorkezyar.
Hokmany subudy yerine yetdi.
Eger xicki nokat bolsa onda ony  gornuude yazmak gubercek kombinasiyasy gornu ude wU  gezekden kop subut edip bolyar.
Goy wx, z gyraky nokat w.
eger zxz, Takmyn de Elemeler adalatly, birinji tertipden yokary takyklykda seredilyan agzalara gora gora auakdaky gornu ue eye bolar.
wariasiyalar oz ara baglan uyksyz bolsa, onda Koplenc yagdayda olar oz ara baglan uykly gornu ude seredilyar.
Mysal ucin, x ,y sag tarapdaky gyra nokat haysy hem bolsa bir egri boyunca suy uyan bolsun.
Onda we  de Elema gora gornuue eye bolyar, yada erkin uytgeyanligi ucin ol Traswersallyk uerti bilen uerti bilen bilelikde ekstremuma eye bolyandygyny kesgitlemage mumkincilikler doredyar.
Eger gyra nokady  x,y haysy hem bolsa bir egride suy uip bilyan bolsa, onda edil uonuE yaly x,y nokatda Transwersallyk uerti kanagatlandyrylyandygyny biz kesgitleyaris.
Yagny funksiya fx islendik ugur boyunca onumi bar bolmak K.
Bu onum auakdaky formula boyunca hasaplanyp bolar.
K K cxGxf Hakyky funksiya seredeli E.
we yeterlik ugur boyunca onum hemme nokatlarda bar bolsa ozem njini D, njini D kopeldip alarys.
Bu bolsa Gx  gubercekdigini aydyElaudyryar.
Pony asakdaky gornu ude fx gubercekliginden gelip cykyar biri, mysal ucin Bx,y,z hereket edyan, beyleki  Ax,y,z Hakykatdan hem, eger gyra nokatlary hereket edyan meselede minimal baha eye bolar.
meselaniE  zerur bolan ektremum uertini kanagatlandyryar.
Bolekler boyunca integrirlap alarys ueyle hem alarys hasiyetleri we teoremalary funksiya bolsa,   onda ol gubercekdir.
onuE gubercekdigini subut edyar.
gradiyent koplugini E, xnokatda boudal,   kesgitlenen, gubercek Hakykatdan   , umumyla udyrylan gardiyent  x nokatda, onda islendik Mx ucin xx xf xfxx xf xf yokary tekizlik bar bolup uakdaky gornuydaki yerti alarys Bu yerden xGerkinliginden peydalanyp alarys derEemek baradaky meselede transwersallyk uerti diyen ada eye cozuwindaki erkin hemi uelikleri kesgitlemek ucin go umaca yaly giEeldilen gornu ue eye bolar uakdaky uerte ozgerer kesgitlemek ucin mumkincilik beryar.
Eger Ax,y,zgyra nokady hereket edyan bolsa, onda bu usuly peydalanyp me Ezeuuertleri alarys.
Yokarda getirilen usuly peydalanyp Bx,y,y,...,yn nokadyE herekt edyan yagdayy ucin alarys ikx xkxixai fo xxaxya wyxxa wx IIIHasiyet  Goy, w  we w  iki sany yapyk kesi umeyan gubercek koplukler, biri kesgitlenen bolsa onda yokary tekizlik tapylyar IVHasiyet  Goy w we w iki sany yapyk gubercek koplukler kx xkx xa Biz ilki bilen gubercek kopluklere we funksiyalara nEw kopluk gubercek diyilip aydylyar, eger wx we wy kesim, uol iki nokady birikdiryan uol kopluge degi ulidigini kopluge degi ulidir.
biriniE ustunden bolmanda bir dayanc yokary tekizligi gecirmek xkw  iE yakyn aralyk xk yzygiderlik .
Wariasion hasaplamalarda burc  nokatly ekstremallar.
gozlenyan funksiyany uznuksiz  we uznuksiz onumleri bar funksia diyip  hasap edyardik  yone bir nace meselelerde soEky talap edilyan uert hakyky bolmayar mundan ba uga hem boyuca ekstremala di Ee burc nokatlary bar  bolanda eye bolyar.
yzynagaytarma  ekstremal meselesi giryar, bu bolsa degi ulilikde Yzynagaytarma ekstremal  meselesi barada berilen nokatlardan gecyan we Ol  egri hacanda berilen nokada  gabat  gelmeli.
Hakykatdanam yzyna  gaytarma nokat burc nokady bolmagy mumkin dyip hasap etmek bolar.
ueylelikde bu nokatda cep onum aydanda esasy hokmany  uerti aakdaky  gornu e  eye  bolar.
egri  boyunca hereket edip bilyar, Wariasiyasyny  hasaplasak, onda biz hereket edyan gyra edyar.
Yokarda seredilen  netijeleri  peydalanmak bolyar.
hakykatdanam bu boleklerde  yyx gubercekligi saklanmayar.
Egerde yol berilyan yayla gubercek dal bolsa, onda cyzykly maksat funksiyasynda hem global lokal Lokal optimum bar bolan yagdayynda globaldan tapawutlulykda bir depeden go Euy depa gecmegine esaslanyan ekstremum nokady tapmaga mumkincilik beryar.
Umumy yagdaylarda olar global optimum bilen gabat gelip gurmaga mumkincilik beryar.
Bu usul bilen lokal optimumy tapmak praktikada koplenc peyda beryar.
gubercekligine we oyuklugyna ayratyn gyzyklama bildiryarler.
lokal minimum nokat bolyar.
ayratynlyklary cyzykly meselelere garany Eda kyndygyna goz Egerde cakli meseleler ulgamy cyzykly, maksat nokadyE gyraky bolmagy hokman dal.
ueylelikde yol berilyan tapylan diyip hasap etsek, onda ikinjisi  bilen warirowat edip seredelyan meselani gyra nokatlary berkidilendir mesela ugrukdyrmak bolyar.
uonuE ucin  Wariasiyasyny hasaplap,  biz seredelyar  diyip  hasap edyar.
gaytarma di Ee y onumde  uzulyar  yagny uznuksizdal onda yagdayda  bolsa  sag onum almaly.
Bu  uertler  yzyna  gaytarmada  ayratyn  yonekey Funksional  gornu ue eye  bolyar.
Bu yerden du ume burcy yzyna gaytarma burcyna  de Eligi gelip  .
Cyzykly dal maksat funksiyaly we cyzykly dal merkezi A, nji surat nokatda bolan towerek bolyar.
A, nokatda yetyar, global maksimuma bolsa B; nokatda Aydylanlary mysallarada du uundireliE ulgamyE cozuwler kopluginde  parabola bolar.
Eger nokat haysy hem bolsa bir yerde hereket edyan bolsa, onda harc edilyan wagt Ax , y nokat bolup, seredilyan gornu ue degiuli  funksional tizligiE uygteme kanuny nokatda yzyna yerleudirilen bolsa, mysal ucin  suratdaky yaly, onda uol bir uerti almak yzyna gaytarma nokadynda yyx iki bahaly funksiya gora, perimetrik gornu ude derEemeklik amatly bolardy.
Cyzykly dal maksat funksiyaly we cyzykly dal caklendirmeler ulgamly meseleler minimuma bolsa ,  nokatlarda yetyar we  a deE.
hem globaldan tapawutlylykda lokal maksimuma yetyar.
uc  gezek  differensirlenyan funksiya.
Gozlenyan hem bolsa birisini fiksirlap  beyleki  birini bolsa Warirlap, biz gyra nokatlary berkidilen meselani  almaklyk gelip cykyar.
uonuE ucin, iki ekstremaldan  duryan dowik  cyzygy almak bolyar, onda Duakdaky gornu ue eye bolar.
auakdaky  de Elige Dowulme di Ee uzulme nokadynda bolmagy mumkin, gornu ude Bu dowulme uerti deEleme bilen bilelikde C nokadyny koordinatalaryny kesgitlemeklige mumkincilik beryar.
Eger hususy yagdyda funksional auakdaky aElatma deEdir.
onda dowulme uerti auakdaky gornu ue eye bolar  ustunden gecyar we ueylelikde Oo;  nokatda global minimuma yetyar.
Ol nula de Eir, Cozuliui Yol berilyan cozuwler koplugi her biri gubercek bolan nji surat iki ayratyn bolekden ybarat.
Cyzykly maksat funksiyaly we cyzykly dal caklendirmeler Cozuliui njy suratda yol berilyan cozuwler koplugi garaldylan.
saklayan ulgamy cozmek yeterlikdir.
koeffisiyenti    umumyla udyrylan cozuli ui bolup duryar gyrasynda sredalarda dowulmeler bolup gecyar.
Ekstremallar di Ee bir burc nokatlarynda, yuze cykyar diyip pikir etmelidal eysem bolsa ol yzyna gaytarma yada dowulme ekstremal meselelerinde yetmegi  mumkin.
Nirede funksiya uc gezek cozuwuni burc nokatlaryny kanagatlandyrmaly uertlrini kesgitlali E.
Belli bol uy yaly ayratyn bolegine gora Warirlese E, onda bu mesele bize belli bolan gyra nokarlary berkidilen yonekey mesela gelyar diymek bu bolek nokadyE eye bolyan bolsa, onda burc nokadyny kanagatlandyryan bagly  daldirler, onda maksimumyny we minumymyny tapmaly.
Onum alsak   Bu onum  ziE islendik bahasynda otrisatel, onda Praktiki ekstremal nokatlary yonekey gurmak mumkin.
her birine ayratynlykda getirilen duzgun ulanylyar.
yada bu mesele ucin dowuk cyzyk yok.
Onda seredilyan meselede ekstremuma di Ee yylmanak egrilerde yetmek bolar.
Duagyndaky funksiya di Ee bagly.
uonuE ucin  ektremallar nokadynda uertler auakdaky gornu ue eye bolar Bu uertleri triwial mumkincilik diyip hasap etmeyaris Olar auakdaky uertlerde kanagatlandyrylyar OnumiE maydalawjysy mydama poloitel, sanawjysy bolsa aylanyu ugruny kesgitlali E .
Kopburclyk cakli, global maksimumy we minimumy bar global ekstremuma osyar nji surat.
ekstremumlardan biri osmeyar.njy surat cyzykly programmirlenen meselere getirip, so Era simpleks usuly manysyny we grafiki usullary bilen tany ualyE.
xqxqxp xpz   maksat funksiya x ni bolup cykarsak dauynda owrulyar.
nji sur. Gysgaca perimetre bagly meseleler diylip geometrik caklendirlen maksimum meydany kesgitlemek meselesine seredipdik.
Egri cyzykly perimetrik gornu ude seretsek xxt, hacanda dty xt ueylelikde biz wariason mesela gelyaris, ol uertli ozba uyna hemiuelik bahasyny saklayar.
Hazirki dowurde perimetrli mesele diylip, oran kop meselelere aydylyar, has takygy bolsa hemme wariasion kesgitlemeklik gerek bolsa, eger perimetrli uert bar bolsa, yagny uular yaly beyleki cyl uyrymly meseleler cozulyar.
Perimetrli meseleleri uertli ekstremum meselelerine getirmek hem mumkin.
xi ixz dxF Bu yerden zix, onda ,ldxF ix ueylelikde integral perimetrli baglan uyk , baglanuyk bilen cal uyryldy.
Cyzykly dal maksat funksiyaly we cyzykly caklendirmeler Karhana bir durli onum goyberyar we dort tehnologik usul yaly onum goyberili uLE planyny kesgitlemeli.
umumy goyberili ui xqxq xqxqxp xp xp xpz bahany alyar.
Alarys mesela me Ezeudir.
Gornuuli funksiyalara drob cyzykly funksiya diyilyar.
,n i FdxdF,n j FdxdF iz zijy yj izoperimetriki meselede esasy zerurlyk uertini almak ucin funksionaly duzmeli bolyar Indi bolsa Fi funksiyalar simmetrik, uREa gora  wariasion meselaniE ekstremaly we  kesgitlemek meselesi hacan perimetrli biribiri bilen gabat gelyarler.
Bu hasiyet biribirine gar uydau Meselem, berlen uzynlygy boyunca caklendirilen yapyk egri cyzygyE maksimum meydanyny kesgitlemek meselesi bilen berlen uzynlygyny kesgitlemek meselesi biri birine umumy ekstremala Bellik  yokarda gorkezilen duzgun perimetirli  meseleleri cozmeklik, oran cyl uyrymly funksionallar ucin hem dogrydyr.
  meselani Euertine seret. Cozuliui Yol berilyan planlarkoplugi AB kesimiE nokatlar koplugi  njy surat, dereje cyzylgy bolsa giperboladyr.
Egerde  y onda xx  giperbola, egerde xx   giperbola bolar.
  yxx   giperbola  AB kesim bilen bir umumy uly baha yetyar we ol   e deE.
Cozuliui Yol berilyan plan kopburclugy biz eyyam  .. Wariasion meselelerde emele gelyan differensial integrirlap bolyar.
uREa gora bu meseleleri cozmek ucin, oz ekstremumyny kesgitlemek meselesini E, predeline, limit wariasion meselelerine seretmeklikden ybaratdyr.
kesgitlemek meselesi, hemi ue belli usullar bilen cozulip so Era limit predele gecip degi uli warisson mesele cozulyar.
funksiyasy hokmunde seretmek bolyar.
Bu tassyklamany E, yerine derejeli hatar gornu uinde dagydylyar diyip bellesek, onda sin cosnn nnx bnx aaxy yada haysy hem bolsa bir gornu uli hatar nirede xnMberilen funksiya yx funksiyany berilen a,a,a,...,an,...
tukeniksiz  yzygiderlik sanlar bilen kesgitlenilyar, Tukeniksiz kop nabellili funkiya owrulyar.
Diymek wariasion esasy ideyasy yokarda belley uimiz yaly wariasion meselani meselesi ucin prdel meselesi hokmunde seredilmeginden duryar, ol bolsa oran dogry bolyar.
Goy  , , , ...
bolan towerekleri cyzaly E.
nji suratdan baha yetyar.
Cozuliui Yol berilyan kopburclyklary we birnace dereje cyzyklary guraly E.
nji suratdan gornu ui yaly  zmin  baha A;  nokada yetyar, zmin  bolsa  B;   nokatda yetyar.
Cyzykly dal maksat funksiyaly we cyzykly caklendirmeler kopgyranlygy emele getiryarler.
Cyzykly programmirlemeden tapawutlylykda cyzykly dal programmirlemelerde maksat yerleumegi hokman daldir.
merkezi koordinatalar ba ulangyjynda bolan   radiyusly towerek seredilyan wariasion mesele rugsat edilen azat islendik egride sany gonucyzykly zwenolardan boleklerde duryan we abssissalardaky berlen depeler bilen kesgitlenen Bular yaly dowuk cyzyklarda yxfunksional, cyzygyE esasynda takmyn kesgitlemek, meselem yonekey meselede integral caly uylyp alynyar.
dxxy yyxF dxyyxFx integral jem bilen Bu yagdayda seredilyan egri cyzykda xxy yyxF yyy xyn deEleme auakdaky gornu ue eye bolyar gabat gelyar.
Global maksimum a de E, funksiya x nokatda Yenede geljekde talap edilek kesgitlemeleri yatlaly E.
Goy yapyk lokal maksimuma lokal minimuma yetyar diyilyar.
Mysallara seredeli E nji suratda kabir bir uytgeyanli ,   kesimde kesgitlenen gubercek hem.
Funksiya ;  kesimde lokal minimuma x, REa bu funksya x nokatda absalyut maksimuma minimuma yetyar diyilyar.
Absalyut termini bilen bilelikde kawagtlar My gozlenilyan funksiya de Elemani kanagatlandyryp ekstremumy yerle udirmeli.
Edil uonuE yaly hem beyleki wariasion meseleler ucin esasy hokmany uertli ekstremumy mumkin almak bolar.
Eger predele gecilmese, onda de Elemeler sistemasydnan birnace saylanylyp alynan yzygiderli funksiyalardan Dfunksiyalar seredilyan  meselede  hokman   rugsat saylamakda  birnace   caklendirmeler   uerti  goyulyar.
Bular  yaly ueyle  bir  saylanylyar,  netijede  funksiya Duakdaky de Elemeler sistemasyndan  kesgitlenyan  bolmaly.
meselaniE  takyk  cozuli ui  bolar.
yxfunksional caklendirmeler   uerti  goyulanda  we  ueyle  hem saklayan bolsa, onda bu kopluge gubercek diyilyar.
nji suratda nokatlar tekizliginde gubercek kopluge sfera, piramida, prizma we beylekiler degi ulidir.
nji suratda gubercek dal kopluge mysallar gorkezilendir.
Gubercek dal koplukde AB kesimiE  ahli nokatlaryndan bu GiELulikde gubercek dal kopluge tory mysal getirip bolar.
nokadyny birley udiryan kesim grafikde yada ondan yokarda yatyan bolsa bu funksya gubercek diyilyar.nji surat Birnace uytgeyanli gubercek  yada oyuk funksyalar duuunjesine formulirlemek mumkin.
Egerde  zfx ;x...xn programmirlenen mesela degi uli.
Cyzykly dal programmirlenyan meseleleri cozmek ucin uulary bilmek zerurdyr  Maksat funksiya gubercekmi yada oyuk D funksiyalar rugsat edilen bolmagy  ucin  ilki  bilen  gyra  uertlerini  hokman yylmanaklyk uertlerine degi uli bolmagy.
Eger gyra uertleri funksiyalary bu gyra uertlerini kanagatlandyryanlaryny  saylamaly.
funksiyasyny  hil  boyunca  saylap  bolyar.
x  haysy hem bolsa uznuksiz funksiya, yada nirede xW  berilen  gyra  uertlerini  kanagatlandyryar.
xW funksiyany hil boyunca saylamak bolyar,  meselem  cyzykly aydanda oran cyl uyrymly mesele.
Bu mesele epesli yonekeuleuyar,   eger  ekstremum  nabellili  funksiya  kwadrat  we  .
Cyzykly maksat funksiyaly we cyzykly dal caklendirmeler Mesele .
Onumcilikde kabir azyk iki gornu ude ondurulyar.
Eger fumksiya onumcilik funksiyasy diyilyar.
Onum ucin yonekeyje onumcilik funksiyasy iki durli resurs ucin ueyle bolar garalyar.
Bu funksiya politekonomiki der Eewlerde wajypdyr.
bahasyny tapmak talap edilyar.
meselani belli bolan usullar bilen simpleks, tora, excel elektron tablisasy arkaly optimal cozulyar.
kopgrnalyk kopburcluk cyzykly dal bolan yagdayynda hemme  giperust gipertekizlik; bilen gipertekizlige gora egri cyzyk yada goni cyzyk, yagny uol nokatlardan gecyan  cyzgyny kesgitlemeli.
Yokarda  hemme  aydylanlar  doly  gornu ude   funksionallara  hem hem  kop   nabellilere  degi uli  funksionaldyr.
takyk  we   takmyn  cozmekde  ulanylyar.
Meselem, eger  haysy tapmak  gerek  bolsa bilen caly umak bolyar, netijede alynan de Eleme bolsa manyda, yagny her bir rugsat edilen funksiya islendik derejede takyklyk bilen approksimirlenen, nirede  nyeterlik derejede  uly.
yagny  minimumla udyryan  yzygiderlik  diyip  atlandyrylyan yerleudiryan  funksiya ymtylman  hem  biler  minimumla udyrlan Yeke  bir  bu  yagdayda dal,  hacan  xyn  hemme  integrirlenyan kesimde, yakyn,  birinji  tertipli  yakynlama manysynda yx, kesimiE  yakynlyklary   galyar.
gornuude ol cyzykly dal bolyar.
 maksat funksiyasy cyzykly, caklendirmeler ulgamy  maksat funksiyasy cyzykly dal, caklendirmeler ulgamy  maksat funksiya hemde caklendirmeler ulgamy cyzykly Biz bu meselani durli usullar bilen cozup, ony optimaldygyny matematiki modeli diyilyar.
f, ign sany nabella degi uli bolan ib berlen san seri udaniE gornuuleri.
 optimal cozuwe eye bolarys.
Eger yerine yetmese onda biz optimal cozuwi yene barlarys.
usuly bilen cozuli ui koeffsientler hemi uelik.
funksiyasyny saylamaklyk talap edyar.
OnuE takmyn cozul ui hem edil uonuE yaly koeffisientler hemi uelik dal, yagny ol haysy hem bolsa bir nabella gora nabellili funksiyadyr.
msany bir bagly dal nabellili bagly bolan funksionala owruldi.
funksional ekstremuma yeter yaly.
uundan soEra, hacan cozuwi almak bolyar, eger predele gecilse, onda bu usul bilen takmyn cozuwi almak bolyar,ozem umuman aydanda ara deEHudirilende ueyle hem, uol bir koordinataly funksiyalary we m esasynda Ulary we Vleri kesgitledik.
So Era olary uol tablisalarda nyE formulalary yerine yetyanca dowam ederis.
Hacan uol netije alynanda seredilyan mesele optimal cozuwe eye bolar.
funksiyalar klasslaryndan has gi Edir we hacan derEemeklik talap edilyan bolsun Dyayla degi uli bolup, yada bellikleri uytgedip xkDyE yerine ny girizip alarys biziE saylan funksiyamyz, nabelli  funksiya,biz bu gora integrirlemek bolyar, we Duakdaky gornu ude eye bolar.
funksiyalar ueyle bir saylanyar netijede funksional ekstremuma yeter yaly.
EyleriE deElemeler sistemasyny hokmany deElik yerine yetirilyar, beyleki komponentler nula de E, uonuE ucin hem degi uli gouulyjylar nula owrulerler.
uonuE ucin hem  gornuude alarys.
Bu bahany  de Esizlikde ornuna goyup ijiji jijixc xc deEsizlige geleris yada  we  de Elikleri hasaba alyp boyunca ulag cykdajylary minimum cykdajylardan kicidir yada Azat hemi uelikler ueyle bir saylanyarlar netijede, gonulerde berilen gyra uertleri yerine yetirmeli.
wariasion usul dalde, yenede bir gonu usul, ol hem bolsa koplenc amatly, cyzykly gyra meselelerini cozmek ucin, yone bu usul bir nace cyzykly dal meseleleri hem cozmekde ulanmak bolar.
ayratyn tejribelikde gabat gelyan ikinji tertipli cyzykly bir tipli gyra uertleri bilen yeEillik bilen bir tipla getirmek bolyar.
kesimde, doly uzuniksiz cyzykly baglan uyksyz deElemede yerinde goyup,so Era saylalyE, netijede funksiya kesimde her bir funksiya ortogonal bolar eger, alynan hatar yygnanyan bolup her bir clenlere gora iki gezeg differensirlemage rugsat edilyan bolsa onda nji sistema doly,onda gyra uertlerinem kanagatlandyryandygy leri,oEa gora kesgitlemeli,a hacan predele    gecirmeklik bolsa,kawagtlarda mumkin bolyar, uREa gora uonuE ucin hem islendik yol bererlikli meyilnamalar ucin alarys.
we  ijxc  yazylan  de Elik  ijx  ucin hem dogry bolar alarys we  de Eliklerde hem ueydip  de Elige meEzeu deElik uXEa meEzeulikde ikinji jemi hem gornuude alarys.
Onda  de Elik auakdaky yaly yazylyar.
Bu setirler we sutunler boyunca alnan jemler islendik yol bererlikli meyilnama ucin dogry bolar we uol sanda Xxij meyilnama ucin hem dogrydyr saylamaly, uREa gora dolylyk uertiniE geregi yok bolyar we olary di Ee cyzykly baglan uyksyzlyklary ny E,gyra Kanagatlandyryanlaryny saylamaly.
Koplenc yagdaylarda koordinatalar funksiyasy diyilip atlandyryanlary kopclenler gornuude almak bolyar.
bu yagdayda koordinatalar ba ulangyjyny   xnokada gecirmeklik amatly bolyar, onda  x  yada trigonometrik funksiya  II bapa degi uli meseleler tapmaly we takyk cozuwi bilen de EHudirmeli.
RitsiE usuly bilen tapmaly we takyk cozuwi bilen de EHudirmeli.
degiulidir yada tersine MaketiE her oyjuginden degi uli ijxc element alyp ony bu deEsizligiE iki boleginede kopeldip jemlap alarys Bu jemi tapawut gornu ude hem yazyp bolar kanagatlandyryan meyilnama potensial meyilnama diyilyar.
Goy kabir XXij meyilnama ucin potensiallyk uerti yerine yetiryan bolsun, yagny  we  uertleri kanagatlandyryan v v vj vn ui ci ci cij cin ai um cm cm cmj cmn am optimallygy yada daldigi belli dal, uonuE ucin hem optimal ijxX cc  meyilnamany alyp onu E Her bir adam wagtalwagtal  durmu uda gabat gelyan durli meseleleri cozmeli bolyar.
Ol meseleler  netijeli yeke tak  yol ya da  usul bilen cozulmeyan bolmagy mumkin.
Bu yagdaylarda bolmagy mumkin.
Meselem okuwcy mekdepden  uzakda ya uayan bolsa, onda ol mekdebe  tramwayda   minut wagtda  yada trolleybus bilen  minut  sarp edip gecip biler.
Eger biz iki gorunyar.
Hacan mekdebe minimum wagtda  barmaly bolsa, bolsa koplenc yagdaylarda  LE oEat diyen  du uunje  san taydan normadan minimum gy uarma,  maksimum tizlik, girdeyji we u.m.
amatly optimal netijesini tapmak ucin meselani  goymak bolyar.
optimalla udyrma meselesi diyilyar.
Prossesde  ulanylyan optimalla udyrma  usuly, optimalla udyrma usullary diyen ada eye boldy.
Yonekey yeterlik derejede cyl uyrymly.
            Optimalla udyrma usullary dersi matematiki ders bolup, Umumy yagdayda  matematiki gornu udaki  ekstremal meselaniE goyuluy     f i,,...,m  uerti yerine yetirende, nirede f, optimalla udyrma usullaryny ayratyn  ozba udak  ders hokuminde seretmek bolyar, ol  kesgitli meseleler synpyny  owrenmek we ueyle hem  ol cyzykly we cyzykly dal  programmirleme cyzykly bolsalar  onda degi uli  mesele cyzykly gubercek  yada maksimum oyuk berilen funksiyalar  gubercek yapyk koplukde   kesgitlenilyar.
Oz gezeginde  gubercek yada minimum  kwadrat funksiyalary  tapmaklyk talap edilyar, cyzykly de Elemeler  sistemasyny  yada cyzykly de Elemeler we cyzykly  de Esizlikler  sistemasyny  bilelikde  ozunde saklayan hem boljakdygyny gorkezeris.
Egerde asiklik Xxij meyilnamada polozitel cij elementlere Xbelgilenen elementler diyilyar.
we oEkuler bilelikde sikli emele getirmez yaly nul bahaly belgilenen diyip hasap edilyar.
sandan uly bolup bilmez, sebabi Nmn  bolanda subut edilen teorema gora saylanyp alnan oyjuklerde sikl gurup bolar.
deEsizligi kanagatlandyryan xij  xijX  ucin bolsa degiulidir.
Potensiala uma uerti auakdaky yaly aydylyar ozi bar bolan oyjuk bar bolsun.
bu oyjugi ta ulap onuE yerleuen matematiki induksiya gora bu yagday ucin teorema dogrydyr.
Ikinji yagday; Goy indi her bir hatarda sutunde birden kop oyjugi  bilen belgilap beyleki sutundaki oyjuge du uyaris, indi sutun boyunca hereket edip beyleki setire du ueris we uXEa meEzeulikde dowam edyaris.
Kabir etapdan so Era biz oEki belenen oyjuge geleris, yapyk zynjyr alarys ol bolsa sikldir.
Yokarda gorkeziliui yaly teorema m, n mn  ucin dogrudyr.
Onda mn  we uXEa meEzeu yagdaylar ucin teorema dogrudyr.
oyjukleriE toplumy ozunde hic bir sikli saklamayan bolsa, onda mysaly auakdaky tablisada berlen.
 ayratyn synpy  meseleleri  bolup bitin sanly,  parametrik we ulu uli da  ikisi hem degi ulilikde  haysy hem bolsa bir parametra  bagly optimalla udyrmasyna seredilyar.
Gozlenyan maksat funksiya bir min  oxf fxlmax ekwiwalent fx lmin uREa gora di Ee minimum meselesine hem yeterlik bolup duryar.
meselaniE minimumla udyrma meselesi bolsa, yuze cykyan bir nace cyluyrymly meseleleri cozmekde hokmany suratda ulanmak ucin gerek bolyar.
Goy fxfunksiya Ukoplukde hakyky okda kesgitlenen bolsun.
Eger Ux xf xf d,  yerine yetyan bolsa  min xf xf fU   bahsyna global absolyut minimum deEsizlik yerine yetyan bolsa.
Ulag meselesinde gar uylygyE rolyny her mar urutyE tarifi Kabir komekci du uunjelere seredeli E; Egerde topluma giryan iki go Euy oyjuk bir hatarda setirde, sutunde yerle uyan bolsa uunlukda hic bir uc oyjuk bir hatarda bilen bir hatarda yerle use, onda beyle yapyk zynjyra sikl oyjuk islendik yagdayda belgilenen bolsun we goy .mnnm d   Bu yagdayda depeleri belgilenen oyjukde hemmesi bolmazlygy hem mumkin yerle uen sikli elmydama gurup bolar.
hem bolsa biri birlik bolsa, onda de Esizlik yerine yetmeyar.
Mysal deEsizlik elmydama yerine yetyar.
m, n yagdaya seredeli E.
Maketde mn  oyjugi almaly.
Bu yagdayda teorema dogry, alnan oyjukler sikl emele getiryar.
Goy indi m, n.
Subudyny matematiki induksia usuly Umumy yagdayda optimalla uma meselesi simpleks usuly bilen cozulyar.
Yone bu usul bilen ulag meselesini cozmeklik oran uly hasaplamalary talap edyar.
uonuE ucin hem bu mesele potensiallar usuly yda payla udyrma usuly bilen cozulyar.
Ulag MaketiE esasy bolegi iki sany cyzyk bilen belgilenendir.
Ol mxn bilen bellenendir.
Mysal ucin , belgi ikinji setirdaki birinji hem saklayar.
v setiriE we ui sutuniE name aEladyandygyny so Era Elektrik torundaky potensiallara me Ezeulikde sanlara degiuli bolan potensiallar usuly ady girizyar.
Elektrik torundaky bir duwunden beyleki duwune tok hacanda olardaky fx funksiya, U koplukde aydylyar .
Global fx min funksiya fx lokal min hem bolyar, tersine umumy yagdayda bu yerine yetmeyar.
funksiya tukenikli yada tukeniksiz sany nokatlardan Eger fx funksiya Ukoplukde globaldan ba uga lokal minimumla umasy duzgun boyunca kynla uyar.
Bize belli bol uy her bir lokal minimum, uol wagtyE ozunde global minimum hem bolmaklygyny duzgunle udirilen usuldyr.
fx funksiya unimodel diyilip, kesimde aydylyar.
Eger ol uol kesimde uznuksiz bolup, uertleri yerine yetiryar a Eger aI  bolsa, onda b Eger ub  bolsa, onda kesimde fx funksiya yerleuLuiniE bir nace wariantlary gorkezilendir.
Unimodel funksiyany E, kesimde unimodel funksiya, tapgyryny yerine yetirdik.
eger fx  Bir olcegli minimumla udyrma, bir nace usullary ulanmak mumkin kesimde Lip uisanyEuertini yerine yetiryar.
uREa gora tejribelikde maksat funksiya fx tejribelige degi uli optimalla udyrma meselelerde yokarda gorkezilen hasiyete eyedir.
yerine yetiryar, eger ueyle bir L hemi uelik san tapylyp, hemiuelik diyilip alynan Mahalynda.
uznuksizligi gos goni gelip cykyar.
uREa gora Weyer utrassyE yetiryan funksiya, uol kesimde bolmanda bir minimum nokada DemirgazykGunbatar so Era Potensiallar usuly bilen dowam okarda gorkezilen Simpleks usuly bilen ulag meselesini bolyandygy ucin biz ony DemirgazykGunbatar,    Potensiallar, Kicijik kwadratik usullary bilen optimal we gysga yollar bilen cozup bolyandygyny goreris.
Goy, bize takyk bir mysal berlen bolsun, yagny  Ulag meselesi yeketak bir ulag bilen yeketak bir yuk  Duri ulaglar yeketak bir yuki ertmeli;  Durli yukler yeketak bir ulag bilen eltilmeli;  Durli ulaglar bilen durli yukleri da uamaly.
hal njiden cyl uyrymly, yone nji hususy hal has cyl uyrymlysy bolup hyzmat edyar.
uonuE ucin nji, nji we nji yagdaylar birnace tapgyrda yerine yetirilyar.
bolsa, onda ol uol kesimde Lip uisanyEuertini yerine yetyandir.
 max;xf Lbac LipuisanyEuertini her bir x i, xi yerine yetiryan bolsa onda, ol iniL L maxdd gubercek diyilip aydylyar, eger kesimde gubercek bolsa, onda ol yerleuen daldir, yagny absissalar okunda xc we xcc nokatlardan Edil uonuE yaly hem hacan islegler az bolup seri ude kop bolsa, onuE eltilmeli bahasyny diyip hasap edip, acyk modeli yapyga owurip meselani cozyaris.
 Seriudeler ahli punktlara dagadylmaly Hemme islegler kanagatlandyrylmaly.
Meselani Euertine gora hemme bar bolan seri udeler hemme gerek bolan islegleri kanagatlandyrmaly.
Bu yagdayda duzulen model yapyk model diyilip meselani cozmek ucin hokmany we yeterlik uerti diyilip Mesele acyk diyilip hasap edilyar, egerde  .
Matematiki der Eew kursyndan funksiyany Egubercekligi Duakdaky uertler bilen bellidir bolmaklygy ucin hokmany we yeterlik uerti galtaumanyE ozara yerle uLuleri.
bolan galta uma grafikden yokarda yerle uip bilmeyar.
Eger fx gubercek differensirlenyan ba; kesimde funksiya .
ba;kesimde gubercek uznuksiz funksiyany Euol kesimde unimodel funksiyadygyny gorkezmek bolyar.
Tersine umumy yagdayda dogry daldir.
ueylelikde yokarda bellenilen hasiyetlerden ba uga hem, gubercek yerine yetiryan de Esizligini oran az yagdaylarda ulanyp bolyar.
uREa gora gerek bolyan gezek, differensirlenyan funksiya guberceklik kriteriyasyny ulanmak bolyar.
Eger funksiya gubercek bolsa, onda ol unimodeldir.
Tersine umuman dogry daldir.
optimal cozmek ucin biz Simpleks usuly ulanyp, ony biz optimal cozup bilyaris.
okarda gorkezi uimiz yaly bu usul hemme cyzykly bar bolsun.
Goy, nsany punkda uol seriudelere bolan islegler bar Biz yokarda belle uimiz yaly, ulag bilen da uamaklyk cykdayjy meyilnamasyny kesgitlemeli.
Onda maksat funksiyamyz owrenilmegine degi uliylmyE bir bolegi bolup duryar we Dolandyrma obyektleri ylmy der Eewlerde, onumcilikde we her gunki tejribelikde gi Eden yayrandyr.
Meselem Awtomobil we S.
dolandyrma enjamlar enjamlar bilen upjun edilen.
uolaryE yagdayyndan so Eky, ahyrky yagdayyna gecyan cenli durli usullar bilen tasir edilyar.
uREa gora iE oEat geciu yollaryny saylap almak meselesi yuze cykyar.
Differensial de Elemerler yonekey we hususy gyra uertler bile.
Berilen meseleler gornu ude suratlandyrylyar yada uREa meEzeu deElemel sistemasy.
Bular yaly gyra meselelerine skalyar we wektor hasyetlendirmesinden ba uga hem seredilyan dolandyrmany hem ozunde obyektiE hilini gorkezyan sanlary hem ozunde saklamalydyr.
Bular yaly gorkeziji umuman doly kesgitleyar hacan saylanylanda, onda bu funksional di Ee dolandyrma bagly bolyar diyip hasap etmek bolyar.
Optimal dolandyrma meselesinde differensial Wektor fuksiya gornu uinde hasyetlendirilyan bolsun E ngiELulikde faza gora traektoryasy, differensial de Elemeler ulgamyny Geljekde  biz bu ulgam Wektor gornu uinde yazjakdyrys.
dolandyrma haysy hem bolsa bir koplukden, yagny U bolan belli wektor kesgitlemek ucin takyk yagdaylarda, dolandyrma prosessini gatnauyklar haysy hem bolsa bir tT duzgun boyunca.
ueyle gatna uyklar gyra uertleri diyilip atlandyrylyar, umumy gornu ude biz ony de Eleme gornu ude kopelmezligi ucin cozulyan topbagy az ikilik gatna uyklar boyunca Ahli yokarda yazylanlar mesele cozulende birinji etabynda  zsetirde otrisatel koeffisiyent yerle uyar;  Saylanan topbakda otrisatel san gozlenyar we ony duzyan setir  Ikileyin gatna uyklar saklanyar we olardan azy cozyan elemente Goy ps, yone topbakda ba uga otrisatel sanlar yok.
topbagyE beyleki hemme elementleri bolsa polozitel bolar.
uert  yerine yetirip bolmayan bolar.
Uytgeyji xs, xs manyny bereli E.
Beyleki hemme yokarky belga garamazdan yi alarys, yagny caklendirmeler sistemasy  gapmagar uysyny gorkezyar.
Egerde  ps koeffisiyentli  topbakda yone durli ars peyda bolup biler.
Saylawy tertiplesdirmage uu auakdaky teorema Alnan sanlardan polozitelleri saylaly E olara ikileyin gatna uyklar diyeli E.
adiminde so E, zsetiriE koefisiyenti cozulyan topbakda hemi ue ap deE bolar we  Gyra uertine iE yonekey mysal hokmunde ko uiniEuertini getirmek hem bolsa bir funksional gi ELulik,  caklendirma go umaca faza tejribelikde yuze cykyan optimal dolandyrma degi uli yeterlik minimumla umagyny we beyleki wajyp soraglara jogap bolup, gubercekligi esasy roly oynayar.
Yonekeyle udirip aydanda, Ju cyzykly  differensial de Elemeler  ulgamy ucin goyulyar.
Optimal dolandyrma meselesine seredeli E.
agzalaryE sutun wektory   deElemeler ulgamy acyk gornu ude gradient ucin bolsa Adaty zordan kesgitlemelerde ba uga tablisa gecmek ucin aa san bolup duryar.
Alynyan meyilnamada bu san ueyle hem polozitel bolmaly  aa bu bolsa oz gezeginde Mesele cozlende eger pj ahli koeffisiyentleri polozitel bolsa, bu yagdayda funksional beygelyar.
Yagny tablisada usunde otrisatel elementler yok bolsa, meyilnama yeketak bolup galyar.
ueylelik bilen minimum meselede optimal goyberilyan setiriE koeffisiyenti otrisatel daldigi bolup duryar, erkin agzalardan ba ugasy.
zsetirde psnyE otrisatel koeffisiyentini kesgitlemeli.
Eger Meyilnama goyberilip bilner, egerde ahli erkin agzalar otrisatel Hasaplayjy operasiya hokmunde bu meselani cozmek ucin zordan ayyrmalaryny peydalanarys.
Onda  Jufunksional  gubercek Ukoplikde, DeEsizlik Ju  gubercekligini subut edyar.
ulanylmagy,  uterkin nokatda mumkinciligi bolan Ukopluginde Ju gradienti hasaplap bolmaklygy bilen esaslandyrylyar.
Onda ut dolandyrma artdyrma berip differensirlenyan diyip hasap etsek we nji deElemaniE sag usuly bilen optimal cozuli ui Goy, cyzykly programmirleme meselesi bar bolsun Caklendirmeler yerine yetirilende boluy yaly, yokarky uytgeyji nula de EHudirmek bilen gyrakylary bolsa erkin agzalary bilen.
Bu funksionala degi uli hem uonun ucin caklendirilmesini de Esizlige owuryan bolsa, onda optimal meyilnamada ikileyin meselede gabat gelyan uytgeyji nula de E.
degiulilikde wektor artdyrmalara gora.
Onda  de Elemeler ulgamy auakdaky gornu ude yazylyp bilner.
degiulilikde nxn we nxm mocberli onumler matrisasy; meselaniE cozuliuine yakynlayar we kabul edip almak bolyar.
oz argumentlerine gora differensirlenyan funksiya dayip hasap etsek, onda skalyar kopeltmek hasylyny bize gerek bolan gornu ude yazmak ucin, yagny funksiya nji meseleden onumli transportirlenen matrisa,  gyra uerti auakdaky de ElemaniE yerine yetmegine uakdaky de Eleme adalatlydyr Bu yerde  gora yada acyk gornu ude ;T kesimde bolekleyin uznuksiksiz onumleri bar bolsun.
Onda Ikileyin mesele ucin  nula gyraky uytgeyjileri de Eleyaris goni mesela modifisirlenen zordan ayyrmasyndan iki adim etmeli, optimumyny almak ucin nji, nji tablisa.
oEa gora transportrlenen matrisa.
 Bu aElatmany tgora integirlap biz  geleris.
Indi bolsa integral komegi bilen alarys.
Meselelerde go umaca uytgeyjileri girizeli E  ululygy we yagdayda uytgemeyar.
Bu yagdayda ikileyin meselede birinji bolegini subut edyar.
hasabatdaky adim etmek bolanok.
usbis vb ss vsbs,s usb msumqs.
Yone uonda hem uytgeyji us otrisatel bolar, sebabi usqs, MeselaniEuertine gora bu uytgeyjiler uol sanda uytgeyjisi otrisatel dal yokarky us uytgeyjini alyp bolmayar cozgudi yok.
Teorema doly subut edildi.
cakli dal funksional bolmak hokman dal.
Ol hem gapmagar uy gurluuy boyunca Wariasion mesele bolup duryar.
Yone bu meseleler klassiki synpy wariasion usullar bilen cozup bolmayar.
usulynyE esasy bolup maksimum prinsipi hyzmat edyar.
REa degiuli birnace meselelere seredeli E .
Yonekey differensial de Elemelere getirilyan prosessine Goy funksional berlen bolsun bahalarda uznuksiz diyip hasap Her bir rugsatly uut  dolandyrma haysy hem bolsa bir cozuliu,  deElemeler ulgamy xtx  baulangyc uerti yerine yetiryan jogap bolyar.
uakdaky mesela seredeli E uertleri yerine yetirilyar cozuliui bolsa, onda uut, xxt  funksiyalar optimal prossesi iuxtf uxtf uxtH  Indi bolsa ikileyin mesela yuzleneli E.
OEa degiuli nula deEleudirilen.
Yagny bu meyilnama opornyy berk, otrisatel dal bis vi we bjs uj  gornuulerin ugaumalary otrisatel dal we olaryE ahli jemi alnyp gyraky uytgeyan nula de EHudirmek arkaly ol funksionala cozuliui barada teoremalar Egerde bir meselede funksional caklendirilmedik bolsa, onda oEa ikileyin mesele gapmagar uydyr.
meselaniE optimal meyilnamasyny alyancak.
Netijede birinji  we  de Elemeler ulgamyny degi uli gornuude yazmak    deElemeler ulgamy  uut  we xxt  funsiyalara diyen soraga go umaca getiriljek der EewiE esasynda jogap bermek cozmek ucin, hokmany xxt,  t  fun ozem hokman  we  uertleri yerne yetirmeli.
 we  gatnauyklary bar bolup  we  duryandyr.
Bu yagdayda, yagny funksiya bir tipli  nabellilere gora.
uREa gora n gezekli parametrleri tapmak ucin we funksiyany uut ucin n gorkezeliE.
Yonekey wariasion mesela seredeli E  funksiyany uREa gora funsional uznuksiz hususy onumi hemme argumentler boyunca bar diyip  DElatmalary der Eemek bilen bu maksat ucin ikileleyin nabelliler birlige goyyarys jedwel z.
uonda ikileyin mesele jedweli uu auakdaky yaly okalyar um ym am am ...
amn am uytgeyjilere mahsus bolan.
Bu caklendirmelere hem bitewi funksiyalara degi ulidir.
uu hili jedwelde iki hili mesele yazylanesasy hem ikileyin, ueyle hem ikileyin diyilyar.
baulangyc uertlerini yerine yetiryan deElemaniE cozuliuinde funksional ucin maksimum prinsipini peydalanaly E.
BiziE yagdaymyzda  deElemeler ulgamy bir de Elema gelyar.
Hakykatdan, ters bolan yagdayynda zt  we uut rugsat edilen hemme de ElemeleriE icinde, ueyle bir hasyete   Bir meselede funksional maksimumla uyar, beylekide gorkezilen hasiyetlere eye bolan ozara ikileyinlik diyilyar.
Goni mesele diyip biz birinjini hasap nabellileri yi girizmeli we uu auakdaky gornusde alarys Ikileyin meselede go umaca nabellileri vj y usti bilen Zordan jedweline goni meselani alyarys.
Sebabi ikileyin mesele uol bir oEki berilenler boyunca formirlenen, ony uol bir jedwelde girizip bolyar.
, ,   harajatlamayan, birinji seri udaniE birliginiE  u bahasy bilen, a bahasy bilen.
Ahli seri udeleriE bahasy ,,...,m  onuminiE birliginiE gornuuleri ucin getirip bolar.
Netijede de EsizlikleriE toparyny Ykdysady many boyunca gozlenilyan bahalar otrisatel dal Matematiki formulany de EHudireliE  formulasy bilen birinji mesele  ikinji.
biriniE beylekisinden transponirlemegi bilen bolyar.
Cyzykly programmirleme meselesine gelyan amaly mumkinciligi bar bolsun.
Oba hojalyk pudagyna degi uli bolan edaralarda bu onumlere maldarcylyk, osumcilik onumleri mysal Mundan ba ugada her gornu uLE bir onumini ondurmek ucin resursyE mukdary.
Bu sanlara tehnologik koeffisiyentler hem bolmagyny upjun edyan meyilnamasyny duzmek zerurlygy yuze onumleriE zerur bolan mukdaryny tapmaly.
Ilki bilen maksat funksiyany duzeli E.
OnuE ucin girdejini  girdejini beryar; meyilnama boyunca birinji gornu uli onum x mukdarda ondurilmeli, bu bolsa cx girdejini berer.
uXEa meEzeulikde meyilnama boyunca x mukdarda ondurilmeli ikinji gonuuli onum cx girdejini berer we u.m.
Umumy girdeji ony Indi bolsa caklendirmeler ulgamyny duzeli E.
Baugaca Birinji gornu uli x sany onumi ondurmek ucin ax mukdardaky birinji gornu uli resurs sarp ediler; iknji gornu uli x sany onumi ondurmek ucin ax mukdardaky ikinji gornu uli resurs galyandygyny, ikinji bolsa uytgeyandigini bellemek gerek.
bolmaly daldir, uonuE ucin tapylan so Eky aElatma  birinji b resursa di Ee ya deE yada uly bolup biler uXEa meEzeulikde galan resurslar ucin hem uertleri duzmek maksimal bolmaly.
Caklendirmeler ulgamy axa xaxaaxa xaxaaxa xaxa tehnologiki koeffisiyent inji seriudaniE ulanmak bilen jnji onumi Ykdysady many boyunca ahli nabelliler otrisatel dal.
Indi bolsa ba udaky mesele boyunca ba uga ykdysady mesela seredeliE.
Mysal ucin, haysy hem bolsa bir karhana satyn almakcy optimal bahalary kesgitlemek zerur, bu uertden ugur alyp  SeriudeleriE umumy bahasyny satyn alyan edara minimumla udyrmaga ymtylyar; onumi hokmunde aljak girdejisini tolemeli.
Egerde bolmanda hojalyga seri udeleri satmasa girdejili bolyar, ol oz ondurijiligini gurnap biler;  wseriudelerE umumy bahasy ondurijilik bahasy bilen yuze Alnan butewi funksiyany minimalla udyrmaly.
Ikinji talap uu Bize belli bol uy yaly islendik karhana onum ondurmek ucin ozune gerek bolan seri udeleri  upjun edyar.
So Era uonuE esasynda durli gornu uli onumleri ondurip, gerek bolan yada soralyan gornuuine seredipdik.
Ol degi ulilikde, ueyle hem caklendirmeler ulgamy onumleri ondurman, ozunde bar bolan seri udeleri yokary bahada bahasyny talap edyar.
nji karhana bolsa, bu seri udeleri mumkin boldugyca arzan almak isleyar.
Ykdysady tarapdan seredeni Ede cyzykly seriudeleri bolsun.
Olary onda ndurli onumi cykarmak ucin Meyilnama hakykatda ulanmaga ukyply bolar yaly xj komponentler yokarda getirlen uertleri kanagatlandyrmalydyrlar.
Emma gozlenyan ululyklara ykdysady taydan seredilende caklendirmeler ulgamyny duzyarler.
Olary ba ugaca auakdaky gornuude yazmak bolar deEsizlikleri kanagatlandyryan xj  komponentleri tapmaly.
Goy bize ewklidiE giELuliginde ntertipli cyzykly ulgamlar berlen bolsun.
Ol ulgamlar degi ulilikde yokarda seredilen yokary tertipli tekizlikler gipro berlen bolsun.
setiriE hemme elementini uol elemente bolyaris.
Yone a Bu tablisada cyzykly maksatnamala udyrma meselesi taze gornu ude deEsizlikleriE ulgamy alynyar ueylelikde  uertleri kanagatlandyryan we  funksiya min gerek bolyar, galan mn  sany yler oEkuleri cyzykly baglydyrlar.
MeselaniE bu taze gornu ue getirili uiniE sebabi jy uytgeyanler ucin otrisatel bolmazlyk uertiE alynmagydyr, elemente bolunyarler, hem alamaty tersine alynyar.
 Galan hemme elementler rsis rj rs ij yerini caluyp, auakdaky nnji tablisany alyarys.
almaklygy owrenmeli, so Era ondan ba ulap depedendepa gecip, her gezek optimuma yakynla umagyE usulyetini tapmaly.
Ilki bilen  ulgamdaky her bir de Esizligi   sana deEsizligiE cep bolegine gecirip, olary yi  bilen belgilali E hemme uertleri yerle udirilendir.
Egerde jx uytgeyanlere tjx uertler goyulan bolsa, onda so Eraky iuleri nji tablisa bilen baulamaly.
Egerde jx ululyklara otrisatel bolmazlyk uert goyulmadyk bolsa, onda nji tablisa nji tablisa ozgerdilyar.
  Cyzykly maksatnamala udyrma umumy goylu uda meseleler cozulende uytgeyanlere uert goyulyar.
ueyle hem bolsa meseleler cozulende uytgeyanler otrisatel bahany hem alyp bilerler.
, ,  uertler bilen kesgitlenyan mesela cyzykly funksional minimum yada maximum baha eye bolyar.
kesgitleyanligi ucin onumleri ulanyp bolmayar.
Bu yagday hem bir depesini alyp ondan bize gerek bolan depa cenli gidyaris.
 Tablisadan gor uumiz yaly biz adim Zordan usulyny ulanyp, alan tablisamyzda y bilen xiE yerini caly udyk.
Edil meselaniE cozuwini kesgitlap bilyaris.
Goy bize yokardaky yaly ulgam berlen bolsun.
Yagny, Bu ulgamy biz hacan onuE cozuwlerini kesgilap bilyaris;  Egerde nmt bolup, nr bolsa, onda hemme nabellileri kesgitlemek bolyar.
Yone birnace de Elemeleri uytgedip bilen optimal cozuli ui we oEa degiuli caklendirmeler ulgamy berlen bolsun onumleriE bir birligini yerle udirmegiE bahalary islendik belli hakyky sanlar bahalar.
gozlenyan x wektoryE skalyar kopeltmek hasyly gornu uinde Eger biz yokarda serden zordan usulymyz yaly yzygiderlikde gorkezilen punkt boyunca nji tablisadan nji zordan element diyip zrsa  alalyE.
nji tablisadan gornu ui yaly biz ry bilen sxiE yerini caly udyk we auakdaky amallary yerine yetirdik   rsa elementi zordan element diyip sayladyk we nji rsa diyip yazdyk.
hemme elementlerini rsa elemente bolduk.
hemmesini uol elemente bolduk, alamatlaryny bolsa tersine owrup aldyk.
Galan hemme elementleri zordan usuldaky yaly rsrj is rs ij aaa aab       formula bilen tapdyk.
Biz nji tablisada zordan usuly bilen nji ulgamy cozmeklik takyk netije alarys.
Eger nji zordan tablisasyndan artykmajy bolsa, cyzykly baglan uykly bolyar.
Onda galan yler oz aralarynda cyzykly baglanuyklydyrlar.
Ony ueyle yazmak bolyar Egerde biz zpxpx deElema gora zpp diyip alsak pppxpx bolup alsak.
maximum hem minimum kesgitlenilyar.
Haysy hem bolsa bir tarapy caklendirilmedik gornu uinde ya maksimum kesgitlenilyar minimum kesgitlenilmeyar.
Tersine minimum kesgitlenilyar cozmeklik ucin yokarda seredilen mesela gora grafik usul bilen cozmeklik ucin biz z uertini maksat funksiya gora goyup aydyElaudyrmaklyk ucin tekizlikde E   kopburcluga seredip, bize auakdaky gornu ude mesele berlen bolsun.
skalyar kopeltmek hasyly gornu uinde yazmak bolar Caklendirmeler ulgamy berlen wektory nokady, nabelliler toplumyny tapmaly.
Yokarda yok diyip hasap edilyar.
usul bilen cozuli ui uerti bilen kesgitlenilyar.
Eger biz xx,x,,xn azat nokady alsak onda ol nokada gora maksat funksiya ueyle gornu ude yazylyar.
Bu bolsa yokary tizlikden da ulauyan nokady gorkezyar.
Onda biz nji uerte gora, yokary tekizligi koordinatalar ba ulangyjyndan bolyarys.
Meselani aydy Elaudyrmak ucin biz ony yonekeyle udirip getirilmeyan bolsa, onda tukeniksiz nokatlar koplugi bar bolup, bu bolmagyny upjun edyarler we ni kanagatlandyryarlar.
Bu bolyan nokady tapmaly.
Bu nokady onum arkaly tapmak usuly icinde dalde, gyrada yerle uyar.
iO bar bolup xP xPxP   skalyar kopeltmek hasyly xP  bolsun.
k xP bolsa funksionaly E uol nokatda eye bolyan olaryE iE ulusyny k xPny goyaly E; deEligiE yerine de Esizlik eger hemme i alamaty goyulardy, uonuE ucin deEsizlige de Elik hem go uulyar.
iiO bolyanlygy goz Eunde tutup alarys Emma iE uly baha mumkin bolan bahalardan kici bolup bilmeyar, gyra nokatlarda eye bolyan bolsa rk xP xP xP zk Subudy.
  ,...,,kx xx  nokatlar bilen emele gelen bahasyna seredeli E bolsa, onda ol butin kesimde yerine yetyar; eger uc nokatda yerine gyra nokatlarda yerine yetyan bolsa, onda cozuwler yaylasynda gyzy   nji yylda Murgap etrabynyn Gokdepe obasynda gullukcy masgalasynda dogulyar.
Mekdepde okan dowrunde kopcilik carelerine isjen gatnasdy.
Ol yaslykdan ceper eserleri kop okayar, gosgy yazyar.
Mekdebi tamamlandan son, kolhoz onumciliginde goreldeli zahmet cekdi.
Obadas mugallym Juma Annaberdiyew bilen durmus gurdy.
Ol hazirki wagtda hormatly dync alysda.
agtyklaryna, tebigat gozelligine buysanjyny gosgy setirlerine geciryar.
Sol gosgularyn bir toplumyny su gun il gune hodurleyar.
Janyn sag, omrun uzak, galamyn yiti, kitaplaryn howri kop bolsun, Ju magozel Salam, saherimin, gulgun jemaly Salam gul ulkamin, sergin semaly Gowunler gul acyar, gulalek yaly Berkarar dowletim bagtyyar menin Salam mun hunarli, ezber elleri Turkmenimin ogullary, gyzlary Geljegi nurana, aydyn yollary Salam seykin basan, geli n, gyzlary Gulcicege donen, bahar yazlary Dana gojalary, ner ogullary Her saher oyanyan, bagtdan gana Gapylarmyz acyk, gownumiz acyk Gul yuzli myhmana, torumiz acyk Toy beryas dostlara, sacagyn acyp Murgap julgesinin, ajap illeri Wasp edyar watany, sayrak dilleri Hakyn emri owaldan, Keramatdyr bu yerler, Salamatdyr bu yerler.
Isler munda sowlandyr Bela gelse kowlapdyr, Alamatdyr bu yerler Owal sayat  Biribar Sahetdurdy piri  bar Batyr Sopy  miri bar Guduratdyr  bu yerler.
Taplap Zohre Tahyryn, Jennet etdi ahyryn, Keramatdyr bu yerler.
Bakja bagy bossany, Aman  eylar hassany Weyran eylar gussany Gudratdyr  bu yerler.
Gocg arata tudy bar, Asyrlardan Yady bar, Dowamatdyr bu yerler.
Ejem bolsa yanymda Gys gunum yaza donyar Kop wagtym aza donyar Gownum  Sahere donyar Dowrum  Bahara donyar Sohbet  Sekere donyar Mun bir sowal getirer Edep berer ,Erk berer Zynat berer,Gork berer Name berse  Berk berer Suwa barsam salymdyr Ak yollara  ataran Arzuw eylap oturar Oglum ol juda Her gun yuwyaryn Ir bilen toy baslandy Yupek sozum cozlejek Menem onun toyunda.
Toyun toya ulassyn Dabarasy dag assyn Tanryn  tak ozi assyn.
Ogul gelin bagynda Bagul bilen baslessin Orun alsyn ornassyn.
Anha geldi gelnaljy Alyp juwan yaslary Bir enayy gormegey Sowhun derbe daslary.
Gozler baksada yere Bir azajyk yygrylyar Calaja batyp dere.
Gutly bolsun bagtynyz Gutly bolsun  Tagtynyz Yalkym sacsyn bagtynyz.
Ayna kalbyn dowulmesin Gara gozlen suzulmesin Gulup oynap gez jahanda Gowun taryn  uzulmesin.
Bir nije soz diysem sana Yuzun nury menzar dana Nur yagyp dur gozlerinden Arsyn kursun  arasy bol Ayyn gunun  par asy bol Osde ulal, oka bala, Ylymlaryn jorasy bol.
Totanden satasdyk Muhat ilinde Remezan ayynda ,gunun birinde Taze ay dogan dek oyun torunde Aygozel mugallym, gozel mugallym.
Jemagat jem bolup ,gasyna uysdi Tasin sohbetine  yurekler josdy Durdane setirlen gownumi acdy Aygozel mugallym ,gozel mugallym.
Goren esdenlerini,yazga gecirip Yagsylyk paylayan ,yaman ocurip Gussadan satlyga gowun gocurip, Soz bilen beslar sen, baran jayyny Gul bil en gutlayan,payhas payyny Iki dunye  Abat eden jayyny Il ucin alada goyup basyny Terk edip  oyunde zerur isini Artdyryan megerem,omur yasyny Turkmenistan ,Watanym bar Hak nazaryn salan Diyar Turkmenistan Watanym bar Pederlerin tak arzuwy Arzuw eylap yetenim bar.
Sil dek  akyar nebit gazy Goge galyar  Pagta dagy Ygsyllasyar Bugday bagy Bal kolune batanym bar.
Ol nurana alymlarymyz Ayan etdi ylymlarymyz Has cunlasdy bilimlerimiz Beyik maksat tutanym bar.
Keramat dek bir ogly Saylady Oguzyn ili Yureklere salyp yoly Bagty bagta sapanym bar.
Asgabat dan alyp galkyn Halk maslahat duzyar erkin Tazelendi dowur durkum Turkmenistan Watanym bar.
Men yolumda kop durdun Men sana  yan bermedim Antap se lpedin yordun Sen mana yaz bermedin Sozlup men senden irdim Ellerin kirdir Pelek.
Gulagyn kerdir pelek Kime gulup bakar sen Ozun islesen  duzdun Kimi  basdan yakar sen Men sessiz dymyp gezdim Akyl hussuz cykar sen Dillerim laldyr pelek Tak ozi zordur pelek Men gorguli gorkadym Ah korpedim korpedim Gozlerin kordur pelek.
Yetimlik ne yesirdi                   Kan utuldym oynunda Gunde basym keserdi               Asylgydym boynunda Yasym yza teserdi                    Meni henizem goynun da Arka durmadyn pelek.
Turkmen dili, ene dilim Ene dilim, ene dilim Yasa sene, sene dilim Ynha menem enedirin Senin bilen bile dilim.
Dine suny diyer dilim Yasap yorun men bu zaman Seni soye soye dilim.
Syya bilen beslener sen Zybanymda seslener sen Timarlap men osdurer men Kalba guya guya dilim.
Bu gun boldun dowlet dilim Yetmis iki bagyn guli Guyjun misli dagyn sili Asar gaya gaya dilim.
Ayra dussem elener men Sagdan sola dolanar men Guwanar men, begener men Suny duya duya dilim.
Dowletim, Taji tagtym Kest eylesem, kesbine Men senin gyzyn Ey, Ene yerim Men sende ondum Ey,  Ata Watan Baran oyun bagty bolgun Bagy bossan sayadym.
Gulup gidin, gulup gelin Altyn alma alkys al Sowuk yssa sayadym Gaygy gussa sayadym.
Bagt bilen, basyrgyn Bakyp messan sayadym.
Zemin Asman sayadym Bolgun nusgam sayadym Gun geldikce rowac bol Artyp essen sayadym Kepil men Jumagozel Zordur  Uss an sayadym.
Galdym ene mahrinden Datdym ykbal Gahryndan Siltese de ykbal meni Terk etmedi Konul sahrinden Azajyk pay goyan eken Goynunda gul bahryndan.
Bilyan suytde agzy bisen Uflap icer suwdan hem Iysem de bal sirin seker Gorkup yorun  Zaherinden Nogta dek sacy Yone dal kilcik Uzyn boyy bar Yene bar biri Bolsa da  Ene Oylanyp oturayyn yeke tak Son dinlayin bu dunyanin derdini Tanar yaly namardyny merdini.
Segsen dertli  sepil dunya yakan cak, Sana yardam eylejege boldy cak, Cek golumdan, meni mundan al da cyk, Men bereyin gara pallen merkini.
Mecew berman dawwalara jenlere Ulasayyn yakymly Saz henlere Su yorelgam sapak bolsun sonlara Duzu dunya  menden alsyn gorkuni.
Doredenlem gowher bolsun, dur bolsun Yigrenyani bahyl,  gyybat, ser bolsun Okanlaryn gursagyndan yer bolsun Gurdugym sol, binyatlaryn berkini.
Kor ykbala eye etdi gor kimi Gawunyn gowsuny iyenson sagal Gurt aglady, gorup sagal erkini.
Maru Sahu Jahan  mahriban ilim Senetciler, sowdagarler, tajirler Bu gun senin waspyn aydyp sozlayin Keymir kimin, ene kan kan,  batyrlar Gecmisin galypdyr, yerin  teyinde Beyik beyik alymlaryn bardyrlar Taryhyn, gat gat acyp yzlayyn.
Rowayat bol updyr, omur beyanyn Parasatly, akyldarlar, hanlaryn Jahan sasy diydi, seni eyyamyn Yurt  ucin gaygyrmandyr janlaryn Yasyl begres,dort pasylda geyyanin Molla Tore ahun, Parsa pirlerin Josup akan, Murgabyny gozlayin.
Guljemel han mahek dasyn gozlayin.
Seni arzuwlapdyr,dunyanin yuzi Asyrlardan asyp asyp, gelipsin Gorkune gidipdir Cingizin gozu Soweslerde, yenilmansin yenipsin Palinden tapypdyr, betpalin ozi Mertlik eylap, gaynap josup bilipsin Jelaletdin Menburuny  gozlayin.
Synmaz erkin gun  dek gorkun  gozlayin Togrul bilen Cagryl dos gerip goran Garassyzlyk dany  atdy ilimde Gelmisek dusmana gurt  kimin daran Bgtyyarlyk yany  sagy solumda AlpArslan,  Malik  sa  iline yaran Galky nysly zaman, osus yolunda Soltan Sanjar  Kummetini gozlayin.
Ajy suyjuni gordugim Razy bu gun ykbal senden Dostlaryma gol berdigim Razy bu gun ykbal senden.
Mert  kisi kibi durdugym Gadamym sanap urdugym Altmys yasda, azar bardyr Umman ozum, kenar bardyr Gownum uste  guzer  bardyr.
Sersepil,  sadyl bolsam da Kateler nadyl bolsam da Watanmyzy jennet  bildim Gul goynunda, oynap guldum Gol ayakdan ayyrmagor Gabahat is gayyrmagor Adam ogly, onla bilse Bu mataldyr, dunya gelsen Bir gun aglap, bir gun gulup Bolmus dali diwana sen Her kim on kuyunde gezer Serini samedip, gezer Donmus doly ummana sen.
Eyan  ozi berer akly Gurulgydyr  bij elerin Donmus dilsiz  gulmana  sen Her kime bir, nesip yeter Hakyn ozi, hasap tutar Ondan almys permany sen Ylym bilen, gecse halyn Yalkym salsa omur yolun Dowam etse, ogul gyzyn Asyl etmey armany sen.
Iki gozumin garasy Boldy dowletlen seresi Bedewlerin  oyun tapar Gyz gylykly  gyya bakar Aylawlarda josup capar Akar caylan, akyp baryar Ymgyr coli, sokup baryar Bagt kolune yetip baryar Gownum gulyar, her yan baksam Saglyk yollaryna cyksam Yyldan yyla  one git sen, Dolsun sohrat atlaryna Bat gosulsun  batlaryna Gam dusmesin  yatlaryna Oz watanym ,Turkmenistan
Gozel gosgy okanda Sahyr Gozel Sagulyyewa Dinlap, dinlap, doymarsyn Gozel gosgy okanda.
Mahir Cyragy ya kar Gowunlere nur coker Sayra, sayra bilbilim Seyrandadyr her gunun Dinlesin Turkmen ilim Dunya dusyar yalkymy Taryp edyar  halkyny Dunyanin bar gorki sizde Berekella gyzlar size Melhemlerin erki sizde Berekella, gyzlar size Gijegundiz eller isde Yhlasynyz tak serisde Ak halatly pak perisde Asmanyn Ayy Tabanda Gokde yyldyzlar doganda Bu saher derdim sabanda Berekella,  gyzlar size Basdan sowan mun  belany Hassa bimarlan amany Ezber lukmanlan ynamy Hic yamanlyk gorulmesin Berekella, gyzlar size.
Senin senin sayanda Bir ajap soz dorar Belent bolsun baslaryn, Uzak bolsun yaslaryn, Sana hormat getirsin, Akyl payhas islerin.
Gulup dursun gozlerin, Durdanesi dek bolsun, Senin aydan sozlerin.
Yaza menzap yazlaryn Hic bolmasyn gyslaryn Denin bilen duslaryn.
Biwagt gam basmasyn Senin gowun guslaryn Saylap algyn bir kari Bolsun sana wepaly Manyly omrun bolsun, Sonra okunm ez yaly.
Asmandaky ak bulutlar Topbak topbak gok bulutlar Nira baryanyz  at  salyp Gara gara  saclar yaly Ka sususjek  goclar yaly Burum burum burulyanyz Agyp donup, sozulyanyz Hunji kimin  uzulyaniz Yuwup darap,yerin  zulpun Asmandaky gok bulutlar Alem uste pak bulutlar Gorkezip gayrat guyjuniz Gin asmanyn sasymy siz
Ya gozumnin yasymy siz
Ya bolmasa  Gok han begin Ysk dagynyn  josumy siz
Kesbi de menzes Kesbi de menzes Ula hem kica Bar zadyn guyji.
Gelse zyban  dilime Alsam galam elime Ilki baslan dessanym Bagt getirsin ilime Yaran bolsam, yanyna.
Bas toyuny gutlasam Yas toyuny gutlasam Yaglar calyp elime Ugradanmyz  ugr alsyn Yolgan  bilen yol alsyn Onup ornap il  bolsun Bilbil gonsun gulune Gelip gitsin duluna Yakym  bersin janyna Alsa babek eline Bir gul menem gyrmyzy gul sowsany Her toprakda gorkum acman yayraman Oz bagymdan  ozge yerde sayraman.
Adam atan  nesli bolup Gel cagajyk, gel cagajyk Adamzadyn asly bolup Gel cagajyk, gel ca gajyk.
Ylhamlaryn jos usyn sen Melhemlerin basysyn sen Diysem  kaknus gusysyn sen Gel cagajyk, gel cagajyk.
Mun durli gul ysly  bolup Eyjejik  bir tuysli bolup Ozi yaljak dowletli  bolup Ele alsam  gocuryarsin Mahrinden suw iciryarsin Dowamatyn dowam bolsun Her bir oyden sesin gelsin Surek surin egsilmesin Mahriban ejem                Diydi de gelin Dunyeden otdi               Zaryn elendi Bizi goydy da              Sol nacar ucin Bakyya  gitdi.
Eziz balam, bahar eylap bossanym Yene giden saraylarna geldinmi
Senki bolsun herne ba glan dessanym Goja gowun haraylara geldinmi
Hos gelipsin, mubarekdir mekanyn Akyl bolsun, owrenenin okanyn Cayy cykmaz bilgin ogul yekanin Kuren oba hataryna  geldinmi
Ilgunudir, Sacagmyz dey keramat Her dem bolsan dertlerine deramat Namart dostdyr gara basa melamat Dostlaryma  ahtibarym geldinmi
Iki yyldyr  Gulluk  edip gelip sen Esgerlikde  belent atlar alyp sen Gutly bolsun dukanyna geldinmi
Aber elin ellerini gysayyn Boyun gordum, bu gun  bir gez oseyin Sonlanmanka cagalygyn bahary Basa  urdy namelerin heseri, Aglatdyn gozlerimi yas etdin gyzym
Basy ma denanim, derek boylaryn Howes bilen tutuljakdy toylaryn Ne sebapden goydun yaynan oylerin Bilmedim napelek, nakysmat boldy Olumden oterak bir hasrat boldy Kimseler gynandy,kimse sat boldy Yakynjak arany das etdin gyzym
Nadeyin baryny cekip otyryn Yene de yoluna, bakyp otyryn Ene men, gunani otup otyryn Yaradan yabsyrdy,dus etdi gyzym
Bir ene geldi,komek edara Bar ,ene sana, komek bereli Yuwasja sozli,daldi nadara Hasapcyn yanyna, bile baraly Elinde bir top kagyzy bardy Zahmet hakyny barlap goreli Nira girjegini ,bilmanson durdy Komek  puluny, son ibereli.
Karidor gindi, gapylar kandi Bor, gyzym, onda oye gaydayyn Bir gelin enan, halyny andy Yene bir arzym  bardy  aydayyn Gel bari ene, hol gapa sary Radyam  bardy, oyumde durdy Habaryn alar, Nu ry hem Cary.
Onler aydardy, indi ocupdir Icindakiler, bir yan gocupdir Tozan sorujym  oyum syranok Ol emay bilen gapyny acdy Sowadyjym  hem  buzun berenok Goz aylap jaya, iceri gecdi.
Kir masynym hem  yykylyp yatyr Amanmyn gyzym, amanmy janym Suw guysam ona, dokulip yatyr Senem sag aman, otyrmyn hanym Bu  jelegayda  ussa yokmudyr Ynha men size isli je geldim Dogry elli bas yasly ja geldim.
Men hem il yaly, nepaga cykjak Senin yumusyny, derrew bitiris.
Gurawlygym yok, is burup yykjak Ene bu yanda bir mekdep bardyr Nira barmaly, kimi gormeli
Das toweregi, gom gok, gur bagdyr.
Bu kagyzlary kime bermeli
Ozuniz gorun, ozuniz bilin Bar zat ,,Internet  dusup bilemok Ussat talapkar,mugallymlarmyz bar Sanap, ayyryp, gosup bilemok.
Hunare howes doredyar olar ,,Kalkulyatormy ya da kompyuter'' Gul yuzli  oglan hem gyzlarymyz bar Jan balam, ozun bu isi bitir Ay berekella, bolaydy bi ya ,,Tilpun'' diydimi, ,, Trubka'' diydimi Bary ap ansat bitaydi gor a.
Mana habaryny  son ozun yetir.
Gadymy derya, mudimi  derya Sol gidip barya, sol gidip barya Aytsana derya nira baryarsyn
Menin erkimem suyrap baryarsyn Goremde seni, gownum acylyar Tolkunlan mana nama ecilyar Namalar bolsa ozun hakdadyr Gozel kenaryn, yazyn hakdadyr Ustunden gecsem, herzaman, hercak Hyyalym  diyyar, al suratymy cek Suratyn sygmaz  oynam  setire Gelsem yor ite sana sapara Toranny tallar, degre daslaryn Goyup bilmen o tasin daslaryn Sayrasyp  gezer suri sulgunlen Penalar ony, gyzyl yylgynlar Yasylbaslaryn her ren owser Kumus  balyklar oy un edip towsar.
Giden gozellik, iki kenaryn Lezzeti bardyr, alma enaryn Murgap julgesi adyn ne gozel Seni synla sam, doreyar gazal.
Gadymy derya, mudimi derya Aytsana,  nira baryarsyn derya
Menin erkimem den gidip  baryar.
Dinle menin sozjagazym Hic bir gyza calysmaryn Basyp giden yzjagazyn.
Yanyp duran, kozjagazym Bu gun senin juwan kesbin Yatladyp dur ozjagazym.
On dort on bas yaslarynda Akyl doly baslarynda Kem gormedim islerinde Pakliginde gar goruner.
Sensiz dunyam dar goruner Menzap yany bisen miwa Bagtyn bolsun, gyzjagazym.
Dowlet baydagymyz bizin Testegelek,  gun yaly Omun altyn  tugrasy Gutlayan eziz iller Basymyz gok diredi Sanly toyun sanyna Ajap aydym doredi.
Adyn dunya yayrady Bilbil bolup sayrady.
Goter meni gozbasym Ylham bolup akayyn Pakligin cur basyna Ahwalymda ak menzil Dolsun gowun hosuma.
Bolsa da  kotellikler Doz geleyin  sillere Nygmat boldur sahamda Hummet bardyr bahanda Guysun guyzun cagbasy Yyldyrym dek cakanda Yasama disler  janyny yakyar Asaky disler sakyrda sykyr Yokarky disler hem ondan hem beter Dusdi dislerim yasatdym ony.
Yasama disler gorsanyp baslar Eyesi sol dem kayinip haslar '' Yok edip muny zynayyn diyer Gerek  dal, sonsuz onayyn diyer.
Diyse de ozi, diyisdedir  gozi Alarda ele, supurer, yuwar Goterip yerden, tutyan dek kozi Eltip yenede, yerinde goyar.
Altmysa yetman, dokuldi dislem Onkuden beter Koneldinmi sen Alsada altmys  sadap disimi Yasasyn ylym, yasasyn  lukman Dusse disiniz yasadyn hokman Yaydanyp yorman
Azyrak gulup, azyrak geplan ...
Ak gus yaly, akja oglum, Ak posalak  pakje oglum, Ulalanda her bir isde Bolgun ,gayym bekje oglum.
Adyn dilden goyulmasyn, Nebsin gulun  iyitmegin, Baylyk baky  oyutmegin, Dokmade bol, dokja oglum.
Akyldan pay guyyan bolsun Rysgyn  ozi goyyan bolsun Bolgun husgar, sakja oglum
Uzak bolsun yasjagazyn, Gije yatsam, duysjagazym, Enen bolsun, bakja oglum
Nesillerin uzap gitsin, Tutan islen duzap gitsin, Maksadyna myrat yetsin, Binyadyn tut bek je  oglum
Bolsun otagym, oran asuda Yazjak bolamda sygyr kyssa, Unsumi bolup, bimaza etman Oyundan, cyndan adymy tutman.
Yanymda dursun  te fal  caynegim Kitaplar  bilen yene aynegim Okasam dessany Hanly Nokerli Bir gowy kitap  alanda ele Dunyan bar gamyn  beryarin yele Arzuwlarymyn ulusy yene Sallancaklarynyz uwrelip dursun Agtyjaklarymyz owulip yorsun Ashana taydan esidilsin gulki Bagt gulki taya bakyandyr ilki.
Dogandyr dostdur, bagt bilen gulki Onun bilendir bar zadyn durky Saglygyn berki, dunyanin orki Goy mydam dowam etsin da, gulki.
Men oglumy  gorduni zmi
Harby geyim geyen janlar Men oglumy gordunizmi
Talim alyp yoren kanler Kirpikmen  kamak gozludir Gysga dal, orta boyludyr.
Gulluk  agyr ar dym diymez Esgerlikden irdim diymez Yalta bikarligi  soymez Gaydan yeri Maryn ili Dort pasyl solmayar guli Asyp geldim uzak yoly Bu yerlere diyrler  Tejen Topragyndan nurlar secen Cagyryn, geldi diyip, ejen Folklorcy, Umur Esen Denizmi sen, dagmy sen
Jan bah arna galtanmy
Cyragmy sen, yagmy sen
Bir jadyly kund ukmi
Pursatmy sen, cagmy sen
Derwismi sen, Pirmi se n
Gije, gundiz dileyarin Alladan Owal basda Gozden gasdan ayyrma Eden isim, yoran yolum bilere Bir menzile yetdi omur salymyz Sukur huda hic nenen dal halymyz Abat bolsun il gun, yakyn yadymyz Bimahal cak, dowranyndan ayyrma.
Dost oyunden, dowran baky gocmesin, Ojagynda yakan ody ocmesin Dowamyndan ogul gyzdan ayyrma.
Haka yetsin dillerimin senasy Imanymdan Ygrarymdan ayyrma.
Bu nesipdir Alymlary soydugim Gol goterip Ak pata ga uydugym Derwis kibi Gara basy goydugym, Kamil  katip, kelamyndan ayyrma.
Bir zenanyn hayysy boyunca yazyldy Irden gitdin, gul up oynap Oyle galman, geldin neylap Yakam yolum yyrtmayynmy.
Diri yakdyn gyzlaryny Togap edip yzlaryny Yolun gozlap, yormayynmy
Mulkamandan dadym bardyr Yuregimde odun bardyr Agyr yuki urdun egne Tapbereri  ejiz gowre
Alnynda bas egerem Sizden gozbas alyandyr Yerde yatmaz sozlerim Yitip gitmez sozlerim Bahasy  pes gos daldir Yazan yerim mekanym Yurdum Turkmen diyary Inen yerim dunyage Murgabyn cep kenary.
Bu julgani bezeyar Baksan gownun goteryar Yagsy yagday hallary Agyp, donup mallary Turkmen agan gyzy men Sayrak dili, uzy men Sowhy dusmus aleme Pyragynyn yzy men.
Gark bolupdyr gara janym Cyka bilmen kenaryna Dost sozi tenekardyr Rehim etse halyma Galdym gaygym kureksiz Guwwas gelmez yanyma.
Siz gownumin serweri Tutan isim ileri.
Hut oz ellerim bilen Pisme secip gul bilen Gul kesbiniz gul burap Gul dek owsun atardy Gun dek yal kym sacardy.
Bu gun bolsa barynyz Kamil ene kahuda Ozunize ya huda.
Men sizi dunya getirdim Indi nesihat yetirdim Yatsanyz uwrap oturdym Barlygyna bahbit getirdim.
Bagul yaly acyldynyz Mun bir satlyk ecildiniz Pisme deyin secildiniz Esdilende masyn zogy Bagra basyp gyzyl cogy Didame elim yetirdim.
Gelna ljylar onup gitdi Birbirinden ozup gitdi Gozyaslarym donup gitdi, Yene men parzym bitirdim.
Bosanda oyumin tori, Mana da bar eken biri Toytoylap dula gecirdim.
Haypym geldi ogul sana Aydanlarym derman bolsun, Gul janyn atyp syn oda Odam sana giryan bolsun
Aldanyp alyna tussan Gutaranok yalan kyssan Gowrede yok yary essen Gorenlere arman bolsun.
Cagalan dat eder otdan Ayryldyn sen ahli  zatdan Bu gunun ajydyr otden Bu derdindinden galarmykan
Bir gun oynap gulermikan
Hakdan sana perman bolsun
Annamuhammedow Baymyradow K., Annamuhammedow T.
Yokary okuw mekdepleri sady, syyasy we medeni taydan osdurmegin njy yyla cenli dowur ucin Bas ugry milli Maksatnamasynyn wezipelerine, Yasulular maslahatynyn cozgutlerine we kararlaryna layyklykda tayyarlanyldy.
Okuw kitabynda Fiziologiya dersine degisli maglumatlar berlip, durli gornusli haywanlaryn bedeninde bolup gecyan fiziologik hadysalar yzygi derli we ulgamlayyn beyan edilyar.
Bu okuw kitaby yokary okuw mekdeplerinin talyplary ucin niyetlenip, ondan orta hunar mekdebinin talyplary, maldarcylyk we mal lukmancylygy ugrunda isle yan hunarmenler peydalanyp bilerler.
Haywanlaryn fiziologiyasy dersi we onun meseleleri masynda ilatyn yasayysdurmus derejesini hasda yokarlandyrmak goz onunde tutulyar.
Bu wezipeleri ykdysadyyetin ahli pudaklarynda ni artdyrmak, ylmytehniki onegidisligi caltlandyrmak we alynyan satnamada maldarcylygy yzygiderli osdurmek ucin njy yyla cenli Turkmenistan boyunca eyeciligin ahli gornusli hojalyk larynda pesi goz onunde tutulyar.
Maldarcylyk oba hojalygynyn esasy pudaklarynyn biri hasap lanyar.
Adam bedeninde gowy ozlesyan we yokumlylygy yokary, leri mallardan, guslardan alynyar.
Yokarda agzalan onumleri almak ucin mallaryn saklanysyny, saglygyny goramagy, olaryn biribirinden ayratynlygyny we beyleki gorkezijilerini, umuman, haywanlaryn we guslaryn fiziologiyasyny bilmegin ahmiyeti uludyr.
Onun maksady talyplara bu dersin ozbolusly ayratynlyklaryny cunnur owretmekden ybaratdyr.
Fiziologiyanyn esasy bolumleri larynda bolup gecyan yasayys isjenlik hadysalaryny owrenyan ziologiya sagdyn bedende yasayys isjenlik hadysalarynyn gecisini, patologik fiziologiya keselli bedende yasayys isjenlik hadysalarynyn uytgeysinin patologik yuze cykysyny, osusini we gecisini owren yar.
haywanat we osumlik dunyasi barada ylym hokmunde bellenipdir.
logiyadan zoologiya, botanika, anatomiya ozbasdak biologik ders si haywan bedeninin agzalarynyn dine gurlusyny owrenmek bilen cak lenman, olaryn yerine yetiryan islerinide owrenipdir.
Dine XIX asyrda anatomiyanyn haywanlaryn yasayys isjenliginin hadysalaryny owrenyan bolumi ozbasdak ylym hokmunde bolunip ayrylyar we onda onki fiziologiya ady galdyrylyar.
Haywanlaryn fiziologiyasy dersinin esasy meseleleri lyklaryny madda calsygy, dem alys, iymitlenis, hereketlenis we s.m. edisini upjun edyan mehanizmleri yuze cykarmakdan; gik sertlerde yerlesyan haywanlaryn fiziologik is yerine yetirijiliginin hil ayratynlygyny yuze cykarmakdan ybaratdyr.
nace bolumlere bolunyar .
Umumy fiziologiya ahli janly bedenlere mahsus bolan ya sa modinamikanyn esaslaryny, gyjynyjylygyn we hereketin tebigatyny, lary we s.m. kanunalayyklyklaryny owrenyar; .
Ewolyusion fiziologiya haywanat dunyasinin ewolyusiyasynda bedenin funksiyalarynyn ozgeris hadysalarynyn yuze cykysynyn .
Ekologik fiziologiya haywanat dunyasinin ewolyusion osu sinde is yerine yetirijiliginin emele gelsini we osusini, seylede hay wanlaryn durli adaty dal sertlere uygunlasmagyny owrenyar.
Denesdirilis fiziologiyasy haywanlaryn durli gornusinin gyl yalyn, gara malyn, dowaryn, duyanin we beylekilerin fiziologik ha dysalarynyn, funksiyalarynyn ayratynlyklaryny owrenyar; .
Hususy fiziologiya haywanlaryn ayratyn zoologik topar la ry nyn, klaslarynyn mormojekler, balyklar, guslar, oy we yabany suydemdirijiler fiziologik is yerine yetirijiliginin ayratynlyklaryny .
Yasy boyunca fiziologiya haywanlaryn durli dowurlerde ozbasdak osusinin ontogenezde fiziologik hadysalarynyn emele gelsini we ayratynlyklaryny owrenyar.
Oy haywanlarynda olaryn .
Pudaklayyn fiziologiya haywanlaryn onum berijiligi suyt, et, yumurtga, yun we s.m. bilen baglylykda fiziologik hadysalaryn we funksiyalaryn ayratynlyklaryny owrenyar.
Fiziologiyanyn beyleki dersler bilen arabaglanysygy Fiziologiya maldarcylyk we mal lukmancylygy derslerinin kopusinin patologik fiziologiya, haywanlaryn kliniki diagnostikasy, li tohumlandyrmak, haywanlary kopeltmek we iymitlendirmek esasy giya yaly morfologik ylymlar bilen berk baglanysyklydyr.
Islendik Adamzat haywanlardan peydalanmak bilen, olaryn hil tarapyny ne tasir edipdir.
Meselem, sygyrlardan kop suyt almak ucin, olaryn bedeni otiymi hem kan kabul etmeli bolyar.
Bu hem oz gezeginde iymit sindiris ulgamyna tasir edyar.
Iymit sindiris ulgamynyn isinin artmagy bilen dem alys we gan aylanys agzalarynyn isine oz tasirini yetiryar.
Capylyan atlaryn bedeninin ahli is yerine yetirijiligi yokary Wenger alymy Matey Baliye Ylymlaryn arasynda birbirine baglanysyk ierarhiya bar diyip belleyar.
Ony su asakdaky cyzgy FiziologiyA BioHiMiyAMolEKUlyAR BiologiyAANAT oMiyA WE gisT ologiyAoRgANiKi  dAl we mak ucin matematika beyleki ylymlardada ulanylyar.
Fiziologiya ylmy kop ylymlar bilen bagly bolup, solaryn esa synda osyar.
Mysal lary model leri doredildi.
Olaryn komegi bilen fiziologik usulda alnyp bolmajak zatlary  minutda alyp bolyar.
Mundan basga da, de bolup gec yan hadysa lary himiyasyz we fizikasyz dusundirmek mumkin daldir.
Yylan sypatly elektrik ugor balygy nahili usul bilen ozune iymit tapyp bilyarka
Ol yyrtyjy balyklaryn toparyna degisli sa  kga yetyar.
Kop wagtyn dowamynda balyklaryn sol ugor Name ucindir sunun yaly uly balyklar ownuk kol lerde, az kislorodly yerde yasapdyrlar
Onun yasaysy owrenilende bu gizlin syryn usti de, suw kisloroda we wodoroda dargayar.
Netijede, kisloroda matac len balyklary helakcilige sezewar edyar we solar bilen iymitlenyar.
Kislorod bedende ganyn usti bilen dargayar, wodorod bolsa zabralar arkaly cykyp gid yar.
Kislorodyn ownuk kopurjikleri yerli hindi lere kincilik beryar.
Bu balyklaryn elektrik onduryan agzasy edil hazir ki zaman akkumulyatorlaryn gurlusy yalydyr.
Onun gurlusy myssalaryn sapajyklaryna menzesdir olarda  mil liwolt tok emele gelyan lup, olar yzygiderli birlesyarler.
digini bilmeklik bu balyklaryn bedeninde togun emele gelsini yada gozun towerekdasymyzdaky zatlary gorsuni dusundirmage yardam edyar.
Egerde himiyanyn komegi bilen yorite sol yerde emele gelyan maddany owrenmedik bolsak, gozun torjagazynda tegmillerin emele Fiziologiya ylmyna dine fizika we himiya ylymlarynyn umumy yygyndysy diyip dusunmek bolmaz.
Engels Fiziologiya janly bedenin fizikasy we himiyasy diymekdir, yone ol yorite himiya dan has yokary dereja galyandyr Tebigatyn dialektikasy,  y. diyip belleyar.
Fiziologiya morfologiya bilen oran baglanysyklydyr, olara bolsa anatomiya, gistologiya hem giryar.
Bedenin gurlusyny bilman, fiziologik hadysalary bilmek mumkin daldir.
Bu iki ylym bir birini baylasdyryp, biologiya ylmynyn esasy bolup duryar.
Sonky yyllarda fiziologiya ylmyna mikrobiologiya ylmy ozunin yeterlik tasirini yetiryar.
Muna su asakdaky mysaly getirse bolar.
hadysalar, koplenc, adamlarda we haywanlaryn birnacesinde bolup mikrobedenjiklerin komegi bilen uly, tor we kyrkgarynda dargayar.
gede sonky dereja cenli dargayar.
Sonun ucin gawus gaytaryan mal lara mikroblary iyyanler hem diysek bolar.
Sebabi olar mikrob lar bolmasa, iyen otiymlerini sindirip bilmeyar.
Olaryn onki uc asgazanynda uglewodlar sekerler tursap organik kislotalara gec yar.
Hazirki dowurde bu asgazanlardaky hadysalar ylmy tarapdan yeterlik gitlenildi.
Olaryn san tarapdan bir gornusinin azalyp yada kopelmegi iymit maddalarynyn sinsine tasir edyar.
Fiziologiya seyle hem umumy biologiya, ewolyusiya ylmy we embriologiya bilen baglanysyklydyr.
Haysy hem bolsa bir agzanyn ayratynlygyny, yerine yetiryan isini bilmek ucin onun emele gelis rapdan owrenip, oran tasin acyslar edilyar.
Balyklaryn, yerdesuwda yasayanlaryn, suyrenijilerin, guslaryn, suydemdirijilerin hem gozi ikidir.
Emma ewolyusion fiziologlar ona duypgoter garsy cykyarlar we gozun uc bolandygyny belleyarler.
Paleontologlar gazuwagtarys islerini gecirenlerinde tapy lan hazzyklaryn kelle beynisinin yokarsynda desigin bardygyny takyk lap, sol yerde ucunji gozun bolanlygyny tassyklayarlar.
Ol goz oran apet haywanlarda bolupdyr.
pawudy yok onda hem hrustaljagaz, dury massa, torjagaz, yagtylyk duyujy oyjukler we ondan gidyan duyujy nerwler bar.
Gurbaganyn gozi hamynyn asagynda bolup, beynisinin yokarky boleginde yerlesyar hazzyklarynky hamyn asagynda yerlesip, yuzi gow bilen ortulendir.
Ol gow kabirlerinde dury bolup, yagtylygy we renki duyyar.
Gurbaganyn gozi, esasan, dasarky yylylygy bilmek ucin hyzmat edyar.
fiz yada cis gornusli maz diyilyar.
Bu mazin ewolyusion gelip cykysyna gora, ol birwagtlar ucunji goz bolan.
Ol sonun ucin hem kabul edyar.
Sebabi, ona yokary boyun simpatik duwnunden nerw bir jaydyr diyip belleyar.
Onun birinji gaty umumy fiziologiya bolup, oyjuklerin, dokumalaryn alyscalsygyny, duyujylygyny owrenyar; ortaky gaty synalaryn we ulgamlaryn fiziologiyasyny; yokarky gaty tutus bedenin fiziologiyasyny owrenyar.
Fiziologiya ylmy su asakdakylara .
Owrenyan gornusine gora a osumliklerin fiziologiyasyna; b adamlaryn fiziologiyasyna; c haywanlaryn fiziologiyasyna bolunyar.
Maksady boyunca uruglarynyn islerini denesdirmeklige; yokary onum beryan haywanlary bir yerden basga bir yere gocurmek Oba hojalyk mallarynyn fiziologiyasy haywanlaryn gornusi boyunca atlaryn, donuzlaryn, guslaryn, gawus gaytaryan mallaryn we basgalaryn fiziologiyasyna bolunyar.
Fiziologiya duypli nazaryyeti ylym bolup, beyleki, yagny mallaryn iymitlendirilisi, zoogigiyena, mallaryn kopeldilisi, mallary emeli usulda tohumlandyrmak yaly ylymlar bilen baglanysyklydyr.
Fiziologiya kibernetika yaly tehniki ylymlar bilen hem baglydyr.
Sonun bilen birlikde bionika ylmyny emele getiryar.
Fiziologiya ylmy dine tejribe usti bilen owrenilyan ylym hem bolsa, adamzat durmusynda hem onun ahmiyeti uludyr.
Koplenc halatda agzalaryn islerini umumy yagdayda bilyaris.
Mysal ucin, fiziologlar tarapyndan gan aylanysygyn kanunlary onat owrenilen.
Munun oz sebabi bar.
Yer yuzunde yogalyan adamlaryn her dordunjisi yurekdamar keselinden yureginin isleysini bilmelidir.
Bu keselin onuni almak we bejermek ucin butin dunyanin alymlary uly isler alyp baryarlar.
Netijede, uly ustunlikler gazanyldy.
Su alnan netijelerin hemmesi hem fiziologiya ylmynyn usti bilen dusundirilyar.
Sonky wagtlarda yurekdamar keseli, esasanda, ion denag ramlylygyn yurek myssasynyn oyjuklerinin we ganyn plazmasy bilen nasazlygy, yagny ganyn plazmasynda Na ionynyn we yurek cilikler membranada, myssa oyjuklerinde we damarlarda uytgeyar.
Diymek, gipertoniya, infarkt, beyna gan inmek insult sundan gelip cykyar.
Su keselleri bejermek ucin fiziologiyanyn esaslary ulanylyar.
Fiziologiyanyn takyklamagy boyunca suyt mazleri ilki bilen prolaktin gormonynyn komegi bilen kadalasdyrylyar.
Bu oyjukler gipotalamusda beyninin asaky bolegi gipofizin isini guyclendiryan yada hayallandyryan madda relizngsertini emele Su gune cenli bedenin iymite bolan isleginin, yagny isdanin isleyis tertibi doly owrenilen daldir.
Ol maldarcylykda we adamzat tejribesinde uly meselelerin biri bolup duryar.
Maldarcylykda isdani guyclendiryan lukmancylykda bolsa kadalasdyryan maddalar gerek.
susy disleri bilen gazyar.
, kilogram et bir gunde  gram, , litr suyt,  sany yumurtga bolmaly.
Iyilyan iymitler bir gijegundizde her gunde  kkal yylylyk bolup cykarmaly.
Fiziologik tejribelerin esasynda gipotalamus zolaklarynyn asak tarapy gyjyndyrylanda dok luk duygusy, gapdaly gyjyndyrylanda bolsa, aclyk duygusy peyda bol yandygyny takyk lapdyrlar.
Sol aclyk duygusy hatda asgazan doly bolan halatyndada peyda bolupdyr.
Ine su yagdaylary bilip, olary kadalasdyrmagyn yollaryny agtarmaly.
fizio logik tasirlerin usti bilen hem bolup gecyar.
Mysal ucin, inne Zerur meselelerin biri hem haywanlaryn gornusi boyunca yas li yagdayda mallary tiz gartasmaklykdan saklamaly
Eger su soragy onyn cozenimizde kop onum beryan mallary uzak wagt peydalanyp Su wagta cenli doly manyda haywanlaryn osus yzygiderligi we doly mumkinciligi bilinmeyar.
Mysal, et ucin osdurilip yetisdirilyan juyjelerde geterozis hadysasy, olaryn onumliligi we yasaysa ukyply lygy  gune cenli bolyar, son bolsa ol mumkinciligi peselyar A.W.
Fiziologiya ayrybasga bedeni owrenmekden populyasiya, yagny kop gornusleri owrenmeklik yoluna cykdy.
Beyle diyildigi Bu isi hazirki yagdayda mallary kopculikleyin saklamak we calt yetisdirmeklik usuly bilen alyp barmaly bolyar.
Bu taze ugur bolup, giden bir gornusli yada birnace gornusli mallary bir yerde, yagny siri uly toparly sycanlara az tasir edyar.
Emma, yekelikde yasayan sycanlara bu oran zaherlidir.
Senagat toplumlarynda sygyrlaryn gysyr magy we beylekisinin surude rustem bolmagydyr.
radaky meselani anyklasdyrmak, ylaytada, senagat toplumlarynda nace toplumlarda sunun ucin elektrik togy hem ulanylyar.
logik usuly ulanmak, fiziologik hadysalaryn, haywanlaryn yowuz mek, otiymlere we olaryn yerini tutyan ingrediyentlere fiziologik de baglaryn ownuk sahalaryny, uzum cybyklaryny, pagta we saly galyndylaryny yorite islap, mallara bermeli bolsa, onda ot iymlerin ri bilen iymitlendirmeli bolar.
Sunun yaly otiymleri nace bermeli, nahili islap tayyarlamaly diyen mesele geljekki neslin onunde durar.
Fiziologiyanyn taryhy man, medisinanyn atasy Gippokrat oz beyan eden maglumatlarynda bedenin gurlusyny we yerine yetiryan isini ulgamlara bolupdir.
Rim alymy b.e.on II Galen asgazanyn, iceganin yatgynyn gurlusyny we sinde haysy synalaryn kadalasygynyn bozulyandygyny anyklapdyr.
riya gan damarlary howadan doly we gan aylanysygyny bagyr amala asyryar diyen dusunjani one surupdir.
Orta Aziyada Horezmde yasap gecen Lukman hekim Abu Aly Ibn Sina adamlaryn birnace fiziologik hadysalaryny beyan edipdir.
Onun kanunlary lukmancylyk ylmyna XVII asyra cenli tasir edip gelipdir.
Ol arassadan yakymly iymitlerin, arassa howanyn, Gun sohlesinin bedene yaramly tasir edyandigini aydyp gecipdir.
Nerw ulgamynyn bedene edyan tasirinin wajypdygyny beyan edyan onun na berilyan iymit birmenzes bolup, yone birinin golayynda mojek yerlesdiripdir.
Mojegin golayyndaky goyun elmydama biynjalyk, gorkynyn tasirinde yasapdyr, isdasi bozulypdyr we in sonunda hem Fiziologiya ylmynyn tejribe esasynda owrenilmegi XVII asyrda inlis lukmany Wilyam Garwey tarapyndan baslanypdyr.
Ol nji yylda ganyn hereketini owrenipdir we Haywanlarda yuregin we ganyn hereketi kitabynda beyan edipdir.
Seylelikde, fiziologiya ylmynyn tejribe arkaly owrenis dowri baslanyar.
Garwey janly Bu usul wiwiseksiya, yagny janly bedeni kesmek diylip atlandyrylyp, kop yyllaryn dowamynda ylmy usullaryn biri bolup hyzmat edipdir.
dan seredip, janly materiyadaky hadysalary goz onunde tutmandyrlar.
Mysal ucin, Rene Dekart  y. refleks hadysasyny acyp, ony bedenin dasky gursawynyn tasiri astynda bolup gecyan mehaniki tasir yaly hasap edip, masynyn hereketi bilen denesdiripdir.
XVIII asyrda rus ylmynyn duybuni tutujy Mihail Wasilyewic Lomonosow  y. materiyanyn we energiyanyn saklanma kanunyny acyp, materialistik tebigaty, hadysalary baglanysdyryp, bedende yylylygyn emele gelyandigi barada pikiri one surupdir.
Ol nji yylda Yungadan  y. we Gelmgolesden  y. on gozun duybunin uc bolekdendigini, yagny gozun uc renk goruji ligi ni beyan edipdir.
Lomonosow  y. howanyn gazlaryn garyn dysyndan ybaratdygyny subut edipdir.
Ondan  yyldan sonra bolsa, arassa kislorod alyndy.
Lawuzye Dem almakda kislorodyn komegi da kislorodyn komegi bilen okislenme hadysasy amala asyrylyp, yylylygyn emele gelyandigi belli edilipdir.
XVIIXVIII asyrlarda Gunbatar Yewropada metafiziki dusunje agdyklyk edipdir, yagny janly bedenin uytgemeyandigi aydylypdyr.
Seylelikde, bedende bolup gecyan hadysalaryn dasky we icki gursaw bilen baglanysygy yok hasaplanypdyr.
Hemme tebigatyn hadysalary nyn uytgemeyandigini we birbiri bilen hic hili baglanysygynyn yok lugyny bellapdirler.
Tebigatyn mehanistik dusunjesinden basgada idealistik garayys, yagny witalizm dusunjesi hem bolupdyr.
Olaryn dusunjesine gora, bedenin yasaysy dusundirip bolmayan, ayratyn guyje baglydyr.
Bu dusunje tebigy bilimlerin, sol sanda fiziologiyanyn hem osmegine pasgel beripdir.
Ol dusunjanin nadogrudygyny Carlz Darwin njy yylda oz yazan kitabynda Gornuslerin doreysi tebigy secgilerin esa lupdyr.
Bu materialistik garayys Russiyada oz tarapdarlaryny rewol yusion demokratlar Gersen, Cernysewskiy, Belinskiy, Dobrolyubow tapypdyr.
Gornuslerin gelip cykysy kitaby I.
Secenow tarapyn dan Russiyada Darwinin kitabynyn Angliyada cykmazyndan birnace ay on capdan cykdy.
XIX asyrda durli alymlar wiwiseksiya usulyny ulanyp, kop acyslar etdiler.
Mazandi nji yyl da duyujy we hereketlendiriji nerw suyumlerinin bardygyny takyk acdy.
I.Myuller Germaniyada ylmy barlaglary gecirip, birinji bolup gorus, esidis barada seyle hem adamlarda ganyn we limfanyn isi barada mag lumatlary beyan edipdir.
Ol icki mazlerden galkan sekilli, galkanyany, bowregusti mazlerinin fiziologiyasyny yazypdyr.
Myullerin sagirdi Dyubua Raymon myssalary tok bilen gyjyndyrmagyn usulyny islap duzyar.
Onun beyleki sagirdi G.Gelmgols gozun optiki ulgamyny we nerwlerin gecirijiligini owrenipdir.
Bu alymlar fiziologiyanyn fizikihimiki taglymatynyn duybuni tutujylar bolupdyrlar.
Olaryn birnacesi beyninin isi bilen bedenin arasynda baglanysyk hem bolsa, olary bilmek mumkin dal diyipdirler.
Bularyn dusunjeleri yalnysrak hem bolsa, fiziologiya ylmyna uly gosant gosupdyrlar.
Birnace agzalaryn isini yuregin isini, ganyn basysyny we s.m. durli grafiki yazyjy abzallar bilen owrenipdirler.
Malpigi mikroskopyn komegi bilen kapillyarlaryn bardygyny acypdyr, A.M.Sumlyanskiy  y. bowregin icki gurlusyny XIX asyryn njy yyllarynda onurga yiligi we suyri beyninin geciriji yollary barada maglumatlar beyan edilyar, seylede nerw suyumlerine, myssalara elektrik tolkunlaryn yay raysy owrenilyar.
R.Wihrowyn energiyanyn saklanmak we oyjuk nazaryyetlerini acmagy  y. umumy biologiyanyn osusine uly tasir edyar.
XIX asyryn ortalarynda fransuz alymy Klod Bernar iymitin sinsini, madda calsygynyn gecisini, nerw we gan ulgamlarynyn fizio megi bilen olaryn sireleri, bagryn isi, glikogenin we glyukozanyn calsygy barada gymmatly maglumatlar toplandy.
A.M.Filomafitskiy  y. eksperimental fiziologiyanyn duybuni tutujylaryn biridir.
Ol fiziologiyadan yazan kitabynda dem alsyn we yylylygyn emele gelsini dusundiripdir.
A.P.Walter  y. nerw ulgamynyn icki agzalara edyan tasirini owrenipdir.
Basow  y. itin asgazanyna nerw ulgamyny bozman fistula goyupdyr.
XIX asyryn ikinji yarymynda Russiyada materialistik garayysly kezi nerw ulgamynyn pasgellenme hadysasyny acyar.
Sol dowurden baslap oyanysdan basgada bedende pasgellenmanin bardygyny hem nji yylda I.M.
Secenowyn Kelle beyninin refleksi diyen isi cykdy we ona I.P.
Pawlow uly baha berdi.
Ol materialistik garaysyn ly dokumalarda elektrik hadysalaryny owrendiler.
Secenowyn tag lymatyny dowam etdirijilerin biri, uly alym, akademik I.P.
Ol nji yylda S.P.
Botkinin fiziologiya tejribenahasynda isleyar.
Pawlow njy yyla cenli gan aylanys hadysasyny, sonra iymit sindiris ulgamynyn fiziologiyasyny owrenyar.
Ol nji yylda bitiren isleri ucin Nobel bayragyna mynasyp bolyar.
Pawlow dunya belli alymlaryn biri bolup, kop yurtlaryn ylmy jemgyyetlerinin hormatly agzalygyna saylanyar.
Lenin tarapyndan nji yyl da yorite Pawlowyn isini dowam etdirmek ucin dekret cykarylyar.
Sonra ol parabioz nazaryyetini aydyp, oyanysyn we pas gellenmanin bir bitewi hadysadygyny takyklapdyr.
Mundan beylak fiziologiya ylmy N.O.
Mis pyndan dowam etdirildi.
Pawlow bedende dine dogabitdi reflekslerden basgada sertli reflekslerin bardygyny itlerde oran takyk owrendi we merkezi nerw ulgamynyn hemme bedeni oz gozegciliginde sak layandygyny subut etdi.
nji yylda onun uly ahmiyetli isi Uly yarym sarlaryn isi barada leksiyalar kitaby capdan cykdy.
Pawlowyn taglymatyny dowam etdirijilerden onun sagirdi mitlenmeginde nerw ulgamynyn tasirini owrenip, adaptasiontrofiki lardan M.M.
Alyyewi, seylede Turk menistanda fessorlar A.I.Wen cikowy, F.F.
mohum fiziologik funksiyalar onun uytgap durujylyk ahmiyeti bardyr.
Ol durli isleri amala asyryp, ozi dasarky gursawa owrenisyar yada dasky gursawy oz peyda Her bir oyjugin, dokumanyn, agzanyn yada bedenin fiziologik my janlyjandaryn gelip cykysynyn netijesidir.
Su osusin netijesinde bellibelli duzumlerde isler san we hil taydan uytgesmelere sezewar bolyar.
Sonun ucin ayratyn fiziologik islerin doreysini we osusini tebigatyn organik birligidir.
Ol ozozunden ulgamlaryn kadaly islemeginden ybarat bolup, dasarky gursawyn durli uytgesmelerine jogap beryan bir bitewi birlikdir.
Bedenin kadaly islemegi onun dasky gursaw bilen ozara aragatnasyk etmeginden we ozozunden sazlasykly islemeginden ma ozara ysnysykly aragatnasygy esasynda yasayandyr.
Bedenin ozbolusly gurlusy bardyr.
Ol bedenin cylsyrymlasmagy bilen onun gurlusy hem sona gora bolyar.
Janly bedenin hasiyetleri wam etdiryar.
Bu bolsa taze doglan nesle oz gornusini dowam etmage Duwuncegin osusinde dasky gursawyn tasiri uludyr.
Sebabi osus alyscalsygyn dasky gursaw bilen aragatnasygynyn esasydyr.
bedenin icki himiki we fizikihimiki duzumlerinin durnuklylygydyr.
Ol tutus bedenin kadaly yasaysyny upjun edyar.
Oyjugin protoplazmasyCyglylyk we da bolanda bedenin oyjukleri bir durnuklylykda islap bilyar.
Osmos basysy elektrolitlerin we suwun kadaly gatnasygy esasynda saklanyar.
Olar wodorod ionlarynyn toplumyna we sekerin gandaky duzuminin uytgemegine oran duyg urdyrlar.
lyga, olardaky kalinin, natrinin, hlorun, fosforyn, beloklaryn, sekerin we wodorod ionlarynyn mukdaryna baglydyr.
Gomeostaz kop agzalaryn we dokumalaryn islemegi netijesinde gazanylyp, dasky gursawyn tasiri cy hokmunde kelle beyni we gormonlar gatnasyar.
Gomeostazyn esasy hasiyetlerinin biride madda we energiya calsygydyr.
Beden bilen dasky gursawyn arasynda dyngysyz madda we energiya calsygy bolup gecyar.
mahsus bolan yasaysyn esasydyr.
Ol janly bedeni janly dal, organik dal tebigatdan tapawutlandyryar.
Organik dal tebigatdada madda calsygy bolup gecyar, yone ol tapawutlydyr.
madda calsygy ginden bolup gecyar, ol oran hayal himiki tasirlerin emma janly bedende bolsa, ol yasaysyn esasydyr.
Yasayys dine mad da calsygynyn netijesinde bolup gecyar.
Ol janly protoplazmanyn mahsus bolan beloklaryn yasaysyna baglydyr, onun dasky gursaw bi len yzygiderli aragatnasygyndan ybaratdyr.
Onun bes edilmegi bilen yasayys hem tamamlanyar .
yagdayda yokary molekulyar birlesmeler bolup, dinamiki, labil dan ybaratdyr.
Madda calysmak hadysasy iki taraplydyr.
Bedene ol maddalar dasky gursawdan len gerekmejek maddalaryn bedenden cykmagydyr.
Seylelikde, assimilyasiya we dissimilyasiya biribirine otnositel gapmagarsy, emma ozara uznuksiz baglanysykly yalnyz hadysanyn iki tarapydyr, janly bedende maddalaryn we energiyanyn calsygydyr.
Yas bedende assimilyasiya hadysasy dissimilyasiyadan agdyk dyr, garrylykda bolsa tersinedir.
Bedenin hasiyetlerine oyanyjylyk we oyanys  giryar.
ri, agzalary, hatda butin bedeni dasyndan yada icinden tasir etmek bilen olary oyandyryar.
Kopsanly gyjyndyryjylary uc sany bolege fiziki, fizikihimiki we himiki gyjyndyryjylara bolup bolar.
Fiziki gyjyndyryjylara, temperatura, mehaniki urgy, sancmak, basys, ginislikdaki hereketler, caltlandyrma we s.m., elektrik togy, ri giryar.
Fizikihimiki gyjyndyryjylara osmos basysy we elektrolitik duzumin uytgemegi giryar.
Himiki gyjyndyryjylara bolsa kopsanly himiki maddalar girip, oyjuklerde madda calsygyny uytgedyarler.
Himiki gyjyndyryjylar dasky gursawdan iymitin duzuminden, dermanlardan, zaherlerden we gayry himiki birlesmelerden hem bolup bilyarler.
Olara bedende emele gelyan gormonlar we madda calsygynyn galyndylary hem giryar.
Bu gyjyndyryjynyn beylekilerden tapawudy tebigydyr.
Ol wat we adekwat dal gyjyndyryjylara bolunyarler.
lary olara uygunlasan bolyarlar we oran duygurdyrlar.
Adekwat dal dokumalar ucin mahsus bolmadyk gyjyndyry jylara agzalar yorite uygunlasmadyk bolyarlar.
Mysal ucin, li gyjyndyryjylaryn komegi bilen hem gyjyndyryp bolyar.
Olara tursular, asgarlar, elektrik togy, mehaniki urgy we s.m.
Sebabi olar ewolyusion osus bilen baglydyrlar.
Fiziologik tejribeler gecirilende gyjyndyryjylardan peydalanmaly bolyar.
Munun ucin in gowusy elektrik togudyr.
Sebabi ol dokuma degyan ri calt bolup, yenede tiz hem kesilyar.
Emma beyleki gyjyndyryjylaryn tasirinden son hem olaryn galyndysy oz tasirini dowam edyar.
Fiziologik tejribelerde gyjyndyryjylar gonumel yada gonumel myssa, dokuma tasir etmeklik.
Gonumel dal usulda agzany oyatmak ucin nerw suyuminin usti bilen tasir edilyar.
Gyjyndyryjylar oz tasir edyan guyji boyunca uce bolunyar .
Orta guycdaki gyjyndyryjynyn guyji pes bolup, dokumada .
Ortadan yokary derejedaki gyjyndyryjy dokumada oyanys emele getirman hem bilyar.
Onun sebabi gyjyndyryjy cendenasa gu yc li bolup, goze gornup duran oyanyjylygy gorup bolmayar.
Mysal ucin myssa oyananda yygrylyar, mazler sire cykaryp baslayarlar.
Dine nerw suyuminde we oyjuginde reflektor hadysalar.
Nerw ulgamy haywanlarda ozbolusly yzyna serpilme diyilyar.
gyjyndyrma bedenin jogap reaksiyasydyr.
Refleks wagtynda oyanysyn gecyan yoluna reflektor yayy duga Nerw oyjugi bolan neyron bedenjikden, osuntgilerden we yad rodan ybaratdyr.
Onun osuntgilerinden biri, adatca, beylekilerinden uzynrakdyr.
Onun ujy sahasaha bolyar.
Neyronlar oz yerine yetiryan isleri boyunca uc sany esasy topara .
Kabul ediji yada reseptor neyronlara; .
Yerine yetiriji yada effektor neyronlara; .
Aragatnasyk yada birlesdiriji neyronlara bolunyarler.
Kabul ediji  neyronlar gyjynmalary dasky gursawdan yada icki agzalardan alyp, merkezi nerw ulgamyna MNU geciryarler.
Olar bolsa onurga yiliginde we kelle beynisinde yerlesyar.
Bulara basgaca septorlar oz aralarynda gurlusy we isleri bilen tapawutlanyarlar.
Olar durli adekwat gyjynmany kabul etmage uygunlasandyrlar.
Kabul ediji neyronlar su asakdakylar yaly bolyar .
Mehanoreseptorlar a galtasma; b basys we dartylma yada raturany kabul edijiler dasky gursawa golayda, yagny bedenin das yuzunde yerlesyarler we olara eksteroreseptorlar  diyilyar.
Yerine yetiriji yada effektor neyronlar merkezi nerw ulgamyn dan impulslary agzalara geciryarler.
MNUda yerlesyan neyronlardan agzalara dine bir saha osuntgi gidip, olar hereketlendiriji neyronlardyr.
Basga bellibir effektor neyronlary dasky bolekde yerlesip, olar MNUdan oyanysy alyp agzalara geciryarler.
Bulara wegetatiw nerw Kontakt  yada birlesdiriji neyronlar MNUda yerlesip, durli pulsyny beylekisine gecirmekligi amala asyryarlar.
man, olar pasgellenme hem doredip bilyarler.
Bu hadysa nerwlerin megine pasgelcilik beryar.
Pawlowyn taglymatyna gora, refleksler iki bolege sertsiz we sertli reflekslere  bolunyarler.
Sertsiz refleksler  dogabitdi bolup, nesildennesle gecyar.
Bularyn birnacesi, mysal ucin, jyns, iymit, goranys refleksleri dogabitdilik Sertsiz refleksler onurgaly haywanlarda uly yarym sarlary ayrylanda hem saklanyarlar.
Sebabi bu refleksler MNUda asaky boleklerinin, yagny onurga yiligi, suyri, aralyk beyninin komegi bilen Sertli refleksler  bedenin yasaysynyn dowamynda gazanylyan refleksler bolup, sertsiz reflekslerin esasynda emele gelyarler.
Bu Sertli reflekslerin amala asyrylmagy ucin beyninin uly yarym sarlarynyn gatnasmagy hokmandyr.
Bu refleksler yokary nerw ulgamynyn esasynda emele gelyarler.
Sertli refleksler emele gelende beyninin yarym sarlarynyn neyronlarynyn arasynda wagtlayyn aragatnasyk emele gelyar.
Sertli reflekslerin emele gelmegi ucin, haysy hem bolsa Seylelikde, sertsiz we sertli refleksler bedenin cylsyrymly isleysinin esasyny emele getiryar.
Sertli refleksler bu bedenin dasky gursawyna uygunlasmagynyn yokary sekilidir.
bedende funksiyalaryn sazlasykly isleysi.
Bedenin sazlasykly islemegi iki mehanizmden ybaratdyr.
Olaryn biri gumoral lat.
humor tijesinde durli himiki  birlesmeler emele gelip yada olar sintezlenip, me gormonlaryn, yagny icki mazlerin inkretleri hem giryandir.
Ikinji sazlasyk nerw mehanizmidir.
Bu mehanizm oyjuklerin, dokumalaryn we agzalaryn isini ylalasykly alyp baryar we bedenin dasky gursawa uygunlasmagyny upjun edyar.
Bu has osen mehanizm bolup, birinjiden oyjuklerin sazlasykly islemegini calt amala asyryar; ikinjiden nerw impulslarynyn ozunin Nerw ulgamy madda calsygyna tasir edip, ol trofika grek.
Yerlesyan yerine gora refleksler su sir eden yagdayyndaky reflekslere  wissero  yada interoreseptiki, icki agzalar we gan damarlar  proprioreseptiki  skelet myssalary, bogunlar we sinirler gyjyndyrylandaky reflekslere bolunyarler.
Seylede reflekslerin amala asmagy ucin, beyninin haysy boluminin gatnasyanlygy boyunca hem bolunyar Yagyrny onurga yiliginin neyronlaryn gatnasmagy bilen yuze cykyan reflekslere bulbar, yagny suyri beyninin neyronlarynyn gat nas magy mezensefal, yagny orta beyninin neyronlarynyn gatnasmagy bilen yuze cykyan refleksler degislidir.
Bir refleksin amala asyrylmagy ucin MNU we onun asaky bolek leri bile gatnasyandyrlar.
Sonun ucin reflekslerin bu bolunisi sertlidir.
Hereketlendiriji reflekslerde, yagny olaryn impulslary esasynda myssalar herekete gelyarler.
Sekretor reflekslerde bolsa, maz lerde yarlar yada gineldyarler.
Epme refleksleri gurbaganyn ayagyna sanc mek bilen gormek bolyar.
Sypalamak reflekslerinde suzguc kagyzy duz tursusyna ollap, gurbaganyn bowrunde yerlesdiryarler.
Munda sol bolejik kagyz bowrun haysy tarapyna yerlesdirilen bolsa, sol tarapdaky ayagyn myssalary herekete gelyarler.
Myssalar dartylanda yada sinirlere yeniljek urgy urlanda olar yygrylyarlar.
Bulara proprioreseptorly sinirmyssa refleksi diyilyar.
Su reflekse dyz refleksi hem giryar.
Egerde dyz canagynyn asak tarapyna sinirlere urgy etsek, ayak koplenc halda yazylyar.
Sonun yaly hem ahli refleksi urgyny baldyr myssasynyn sinrine uranymyzda Golanin dodagyna el degrenimizde emmek refleksi yuze cykyar yada damagyn, bokurdagyn yzky tarapyna bir gaty gyjyndyryjy bilen tasir edenimizde gusma peyda bolup, gusmak refleksi yuze cykyar.
Goz perdesine galtasanymyzda gabak yapylyp, gyrpmak refleksi Cendenasa yagtylyk goreje tasir edende gorec kicelyar.
Muna gorec refleksi diyilyar.
Suydemdirijilerde reflektor hadysalary eyyam duwuncegin osyan dowrunden baslanyar.
Ilki reflektor hadysalary adam embrionynda nji ayyn ikinji cek kopculikleyin MNU yayraysa irradiasiya eye bolyar.
Seylelikde, duwuncek gyjyndyrylanda butin beden jogap beryar.
Bellibelli yerlerde hereket hadysalarynyn peyda bolmagy we lin gabygynyn emele gelmegi bilen gabat gelyar.
mySsalaryn nerw  suyumlerinin FizioloGiyasy ..
oyanyjy dokumalaryn umumy fiziologiyasy Cylsyrymly janly bedende durli hereketli reaksiyalar bardyr.
Hereketler bedenin ginislikde dursuny we umumy hereketi upjun edyar.
Olar myssa dokumalary arkaly amala Adatca, hereket birnace myssalaryn yygrylmagy we gatamagy, beylekilerin bolsa dartylyp we gowsamagy esasynda amala asyar.
Myssalaryn adam bedenindaki isleri barada rus fiziologiyasynyn atasy I.M.
Secenow oz meshur Kelle beyninin refleksleri y. siz durli yuze cykyan isi in sonunda birlesip, bir yagdaya yetyar, ol hem myssanyn hereketidir.
Caganyn oyunjak gorende yylgyrysy, Garibaldinin Watana bolan soygusi ucin yurdundan kowlusy, gyzyn Bedendaki hereketler ewolyusiya hadysasynda dasky gursa wyn len baglydyr we reflektor yoly bilen amala asyrylyar.
Bedende biribirine menzes bolmadyk iki durli myssa  dokuma lary tapawutlandyrylyar.
Olar ozunin osusi, filo we ontogenezi, hatda fiziologik hasiyetleri boyuncada biribirinden tapawutlydyrlar.
skelet myssalarynyn hasiyeti duzum birligi cylgymly suyumlerden ybaratdyr.
Olaryn uzynlygy bir millimetr den birnace santimetre barabardyr.
Yogynlygy bir myssanyn duzumindede durluligi bilen tapawutlanyar.
Aytmaklaryna gora, yasyn ulaldygyca kese cylgamly myssalaryn uly yaslylarda  mikrona barabardyr.
Bedenin osmegi bilen myssalaryn kese kesimi bas esse ulalyar dan hem beter yognayarlar.
Cylgymly myssalara ygtyyarlylyk mahsusdyr.
Myssalara oyanys MNUdan gelyar.
Bu myssalar calt yygrylmaklyga ukyplydyrlar.
Haywanlaryn myssa ulgamynyn anatomik osusini denesdire Gyzyl we ak myssa suyumleri biribirinden tapawutlanyarlar.
Myssalaryn gyzyl gornusi sarkoplazma baydyr we duzuminde renkli loklary saklayar.
Gyzyl myssa suyumlerinin duzuminde yokumly maddalaryn gory kop mukdarda saklanyar.
Gyzyl suyumler argynlyga hem sezewar bolyarlar.
Ak suyumler guycludir, emma argynlyga tiz sezewar bolyarlar.
Bu morfologik we fiziologik ayratynlyklar hemise gabat gelmeyar.
Yetisen haywanlaryn we adamlaryn lok hasap edilyar.
Beloklardan basgada glikogen, uglewodlar, yag lar lipidler, azot galyndylary, organik we organik dal kislotalar we gayry himiki birlesmeler bar.
Myssanyn duzuminde miozin, aktin, tropomiozin yaly beloklar zerur hasap edilyar.
Olar myssalaryn yygrylmagyny upjun edyarler.
Sarkoplazmatik beloklara miogen, mioalbumin we tegmil mio globini giryar.
Mioglobin myssa dokumalaryny kislorod we durli fermentler bilen upjun edyar.
Bu belok myssa dokumasynyn dem alsyny, okislenisini, fosforlasmagyny, glikolizlesmegini, azot we yag alyscalsygyny amala asyryar.
Miofibril beloklaryna miozin, aktin, aktomiozin we tropomizin ..
yylmanak myssalar Yylmanak myssalar wisseral myssalar mezenhimadan emele gelyar.
Bu myssanyn oyjuginin uzynlygy den  mikrona cenli, kahalatda ondanda uly bolyar we ini  mikrona yetyar.
Yylmanak ki iki suyumin yzyndan gelip giryar.
Olaryn toplumy birbiri bilen birlesip, uzyn dessejikleri yada lentalary emele getiryar.
Sonra olar tirip, agzalaryn we damarlaryn bardalaryny emele getiryar.
Yylmanak myssalar iymit sindiris bokurdakdan we gyzylodegin bir boleginden basgasyny, dem alys kekirdek, bronhlar, pesewjyns agzalarynyn, limfa we gan damarlarynyn, gozun renkli yorkasynyn, derinin we mazlerin duzumine giryar.
Bu myssalar cylgymly Yylmanak myssalaryn isi beyninin uly yarym sarlary we we getatiw  nerw ulgamy tarapyndan gozegcilik edilyar.
Bu myssalaryn yygrylysy bedenin erkislegine tabyn daldir.
Sonun ucin adam oz meyline icki agzalarynyn islerini uytgedip bilmeyar.
Yylmanak Yylmanak myssalar hayal yygrylyarlar we yygrylgy yagdayda dowamly saklanyp bilyarler.
Mysal ucin, doglus wagtynda yatgynyn yar.
Bu hasiyet cylgamly myssalara mahsus daldir.
Yylmanak myssalaryn isi awtomatizm hasiyete hem eyedir.
denden ayrylandan son hem hereket edip durmagy sayatlyk edyar.
Myssalaryn fiziologik hasiyetlerine ceyelik, oyanys, gecirijilik, yygrylmak we dartgynlylyk degislidir.
Myssalar mayysgak we ceyedir.
Olaryn ceyeligi we dartgynlygy diyip, myssalaryn yuk astyndaky yagdayda suynup, son onki halyna gelmegine aydylyar.
Myssanyn yuk astynda suynmegine onun dartylmagy  diyilyar.
Durli myssalarda dartylma menzes daldir agyna garanynda gyzyl myssalar has kop dartylyar.
Parallel myssa suyumleri yelek sekilli suyumlerden has kop dartylyp bilyar.
Bu gaydyp gelmek ilkibada  sekuntda bolup gec yar.
Sona bolsa, ceyeligin sonky tasiri diyilyar.
Seylede, myssanyn ceyeligi esasynda olar yuk ayrylandan son, onki yagdayyna hemise siya myssalara az yuk yuklenende yada az wagtlayyn tasir edilende .
myssadaky oyanyjylyk bu myssalaryn bir hasiyetidir.
Haysy hem bolsa icki yada dasky gursawyn tasiri astynda myssa lar lygy oran yokarydyr.
Bedende myssalar dine nerw impulsynyn yada gormonlaryn tasiri astynda oyanyarlar.
Tejribe wagtynda bolsa, olar mehaniki, yylylyk, himiki we elektrik gyjyndyryjylaryn tasiri bilen Gyjyndyryjynyn guyji yeterlik bolmalydyr.
Orta guycdaki gyjyndyryjy myssada pes oyanys doredyar.
trik togy bilen yuwasyuwasdan tasir edenimizde, ol myssanyn Gyjyndyryjy bellibir wagt aralygynda tasir etmelidir.
Eger onun guyji az bolsa, soncada kop wagt we tersine bolanda az wagt tasir Myssa oyanyjylyk wagtynda sonky gyjyndyryja belli wagt aralygynda jogap bermeyar.
Ol belli wagt aralygynda refrakter lat.
hic hili jogap bermeyar.
Otnositel refrakterlikde bolsa myssa guycli gocgunlilik diyilyar.
Istihan skelet myssalarda refrakter faza baryyogy ,, sekunda barabardyr.
In uzak refrakter fazaly yurek myssasydyr.
Bu hadysa birinji gezek yurekde acylypdyr.
len ortulip, biribirinden ayryayrydyr.
Yurek myssasynda suyumler gi emele getiryar.
Gurbaganyn myssasynda oyanys tolkuny sekuntda nys tolkunynyn yayramagy bilen ondaky yygrylys hem sona baglydyr.
Myssalaryn elmydama pulslar upjun edyarler.
Bu hasiyet tejribede asylan gurbaganyn yzky ra gelyan otyryer nerwisi kesilende burc yityar.
Onun sebabi nerwden impulsyn gelmesi kesilyar we myssanyn tonusy yityar.
Bu yagday dalyndan gecyarler.
Bu myssalaryn tonusy bolany ucin bolyar.
dama ise tayyar bolup duryar.
Egerde myssa nerw ulgamyndan da bolmagy haywanlaryn ginislikde oz durkuny uytgetmegini we bir yagdayda bolmagyny upjun edyar.
Skelet myssalary hereketlendiriji nerwden impuls alyarlar.
Olar onurga yiliginin asaky kokjagazyndan gaydyarlar.
Myssalara gaydyan nerw suyumleri  sany onurga yiliginin segmentinden baslanyar.
Seylelikde, myssanyn reflektor yyg rylmasy birnace nerw merkezinden upjun edilyar.
Duyujy nerwler myssalarda ayratyn reseptorlar bilen gutaryarlar.
Myssalar yygrylanda bu reseptorlar olaryn nahili yagdaydadygyny len upjundir.
Olar myssalarda bolup gecyan alyscalys hadysasyny myssa yygrylmalarynyn gornusleri we onda bolup gecyan himiki uytgesmeler.
Myssalaryn yyg rylmagy uc izotoniki, izometriki we auksotoniki gornuse miki owrulisiklerin netijesinde emele gelyar.
Olarda doreyan oyanys birnace himiki owrulisiklere sezewar edilip, netijede energiya bosap, ol hem yylylyk we mehaniki ise gecirilyar.
Myssalaryn duzuminde suw, belok we s.m.
zatlardan basgada lotasy ATF we kreatinofosfor kislotalary bardyr.
Bu maddalar myssanyn yygrylmak energiyasynda uly orun tutyar.
Myssa yygrylanda cylsyrymly, birbirine bagly bolan dargama we himiki birlesmelerin gaytadan emele gelmegi bolup gecyar.
Ilki bilen ATFin kislotasy adenil we fosfor kislotasyna dargayar.
Sonun netijesinde emele gelen energiya myssanyn yygrylmagynda landa  yylylyk emele gelyar.
Birwagtda kreatinofosfor kislotasy tiryar.
Bu reaksiyalaryn netijesinde bosan fosfor kislotasy glikogen bilen birlesip, geksofosfaty emele getirip, yenede suyt kislotasyna we fosfor kislotasyna dargayar.
Bu reaksiyalar anaerob fazada yorite fermentlerin komegi bilen bolup gecyar.
Kabir maglumatlara gora, ol fermentlerin biri myssa belogydyr.
Miozin, aktin toplumy bilen ATF, miogen bolsa geksofosfatyn dargamagy ucin gatnasyar.
Geksofosfatyn dargamagynda emele gelyan energiya ATFin we Seylelikde, kislotalaryn gory egsilmeyar.
Suyt kislotasynyn tursy gazyny emele getiryar.
Emele gelen energiya yenede suyt kislotasy nyn we glikogenin dikelmegini upjun edyar.
Myssa suyuminin yyg rylmagy miofibrilyar apparatynyn nerw impulsynyn tasiri astynda mehaniki yagdayyn uytgemegidir.
tinmiozin gatnasyklary esasynda, miofibril sapajyklarynda kese kopurjiklerin emele gelmegi bilen bolup gecyar.
Netijede, ince aktin miofilamentleri miozin aralygyna dartylyar.
lekulyar yygrylma mehanizmi elektromehaniki baglanysykda gecip, esasy orun miozin we aktin miofilmentlerine degisli bolup, Ca ion lary amala asyryar.
Bular bolsa sarkoplazmatik retikulumda yerlesyar.
Egerde Ca derejesi sarkoplazmada azalsa, onda ol ATFin fazasyny Seylelikde, myssanyn yygrylmagy we yazylmagy su asakdaky Myssalar olumden son hem dartgynly yagdayda galyp, maslyk gatamasyny emele getiryarler.
Bu yagdayda filomentler arasyndaky den ayrylyp bilmeyarler.
Onun sebabi ATFin derejesinin azalmagy miogrammalar.
Umumy myssalaryn yygrylmagynyn gornus nus we yylmanak tetanus gornusli yygrylma bolyar.
Egerde myssa yygrylyp derrew hem yazylyar.
Onun yazgysyna miogramma  diyil yar.
Egerde yekelikdaki yygrylmany ginisleyin yazsak, onda su asakdakylary gormek bolar yygrylyp baslanyan dowrune cenli wagt aralygydyr.
Bu aralykda myssada cylsyrymly biohimiki hadysalar bolup gecyar we elektrik mumkincilikleri yuze cykaryar.
Alyscalsyn yagdayyna baglylykda gizlin dowur gysga yada uzak bolup bilyar.
kilip goyberilendaki bolsuny yada salyar.
Yekelikdaki yygrylmanyn lylarda ol sowuk ganlylarynka gora azrakdyr.
Yyly ganlylarda onun wagty ,sekunt, sowuk ganlylarda bolsa sekunda dendir.
Koplenc, myssalar MNUdan yekelikde gyjynma alman, impulslary kabul edyarler.
Solar yaly ritmiki gyjynmanyn netijesinde myssalar kop wagtlayyn yygrylyp galyarlar.
Muna bolsa tetaniki yygrylma  yada tetanus  diyilyar.
Bu gornusli yagdayy gormek ucin tejribede myssa nus alyp bolyar.
nerwlerin fiziologiyasy Nerw yada nerw osuntgisi ozbasyna cylsyrymly emele gelen dokumalaryn biridir.
Ol kopsanly nerw sapaklaryndan ybaratdyr we birlesdiriji dokumalar bilen dasy ortulendir.
Ona perinewral ortuk Nerw suyumleri nerw oyjuklerinin osuntgileridir.
Olar yumsak yada miyelin we yumsak dal suyumlere bolunyarler.
Yumsak suyumler somatik nerw ulgamyna giryarler.
Olar duyujy laturasyny upjun edyarler.
Seylede olar wegetatiw nerw ulgamyna Yumsak dal suyumler onurgaly haywanlarda, esasan, simpatik yumsak suyumlerden koprakdir.
Egerde miyelin nerw suyumlerinin gurlusyny suratlandyrsak, ol goni okdan barat bolup, onun dasy miyelin we swann ortuklerinden ybaratdyr.
Onun goni oky plazmatik membranadan ybaratdyr.
Ol aksoplaz madan duryar we onun ici ince duzumli neyrofibrillerden diametri mikrosomalar bardyr.
Nerw suyumlerinin diametri ,, mikrona Yumsak dal nerw suyumleri miyelin ortugi we tutum perehwat bilen upjun daldir.
Olaryn goni oky dine swann ortugi bilen ortulendir.
nerw suyumlerinin hasiyeti Miyelin gabygy iki funksiyany yerine yetiryar biri elektrik izol yatory we beylekisi iymitlendirijidir.
poid maddasyna bagly bolup, ol ionlaryn gecmegine pasgel beryar.
Sonun yaly hem ol elektrik toguna garsylyk gorkezyar.
Miyelin ortuginin iymitlendiris isi we onun goni nerw suyuminin madda calsygyna tasiri doly owrenilmedikdir.
Miyelin ortugi fiziologik isjen asetilholinin emele gelmegine leri bilen nerw oyjukleri baglanysykly yagdayda yasayarlar.
Egerde kesilen nerw suyumi nerw oyjuginden ayrylsa, olume sezewar bolyar.
Sonra nerw suyumleri degenerasiya, yagny bozulysa sezewar bolyar we miyelin ortugi yaga owrulyar.
Nerw suyuminin den gelyan nerw suyumi oz ujunda osus kolbasyny emele getiryar we syna tarap osup baslayar.
Suyumin osyan tarapyndan kopsanly dan e cenli sahajyklaryn ujy yognalyp syna tarap osup baslayar.
Ol sahajyklar kone nerwin yoly bilen gijegundizde Nerw suyuminin ozgermegi durli agzalarda durlidurludir.
Gutarnykly ozgeris we organik islemegi yyllaryn dowamynda bolup ..
oyanyjylygyn sinaptiki gecirilisi rijiligi owrenilende birnace kanunlar yuze cykarylandyr .
Nerw suyuminin fiziologik uznuksizlik kanuny.
Nerw suyu gik abatlygy hokmanydyr.
lananda, mysal ucin, ol danylanda oz gecirijiligini yitiryar.
kain, dikain hem onun gecirijiligini kesip bilyar.
lik bolan yagdayda bolup biler.
tasyndan gyjyndyrsak, onda ol iki tarapa hem yayrar.
Bu yagdayy su asakdaky tejribelerde subut etmek mumkin log A.I.Babuhin  y. tarapyndan subut edilendir.
Ol myssa dokumasynyn we elektrik agzanyn gelip cykysynyn umumylygyny gorkezip, nil lakga balygynyn elektrik agzasynda subut edipdir.
Bu balyk hem beyleki elektrikli balyklar yaly, togy bilen ozuni gorayar we oz awuny alyar.
Onun elektrik agzasy gowresinin iki gapdalynda, hamyn asagynda yerlesyar.
Olaryn her haysy bir uly iri nerw oyjugi agzasynyn on yanynda kopsanly ownuk sahajyklara bolunyar.
Her ti cykyan yerinden kesip ayyryar.
Ondan son elektrik agzasynyn bir sahajyklary bilen birlesyar.
Sahajyklaryn haysysy gyjyndyrylanda elektrik agzasynyn iki tarapyndada tok peyda bolyar.
Seylelikde, nerw suyuminin iki tarapa gecirijiligi subut edilyar.
b haysy hem bolsa bir bolek nerw suyumini alyp, ortarasyndan gyjyndyrylyar.
Suyumin iki ujundada elektrik toguny olceyji abzal trik zaryadynyn doreyandigini gorkezyar.
c ikitaraplayyn gecirijiligi bulardan basgada W.
Kyun but Bu nerw suyuminde iki tarapa gecirijilik reflektor dugasyndaky yaly daldir.
Sebabi reflektor dugada birtaraplayyn gecirijilik sinapsa bagly bolyar.
Ol dine birtaraplayyn gyjynmany goyberyar.
Nerw suyuminin gyjynmany ayralykda izolirlenen gornusde ketlendiriji we wegetatiw nerw suyumlerinden ybaratdyr.
Bu nerw me myssalary, damarlary, yzky ayaklary upjun edyar.
Sazlasykly len upjun edilyar.
Bir suyumden gonsy suyume gyjynma gecmeyar.
Sonun ucin her bir nerw suyumi oz baryan agzasyny, dokumasyny upjun edyar.
Ozbasdak gecirijiligi yenede bir tejribe bilen subut edip bolyar.
Egerde bir sahadaky nerw suyuminin birini gyjyndyrsak, dine sonun tasir edyan myssasynyn hereketi gorunyar.
Beylekiler bolsa onki halynda galyar.
Wwedenskiy nji yylda nerwin bir bolejigini zaherlap yada zayalap, onun uytgap durmagy nyn peselendigini gorkezipdir.
Diymek, su yerdaki yuze cykan den gelyan nerw impulslary gecip bilmeyar.
Su pes labil yagdaya yasaysyn yanynda diyip at beripdir.
Sebabi sol zayalanan bolekde yasaysyn bozulandygyny anladyar.
guyclenmegi bilen yasayys has cunnur bozulyp, olume getiryan Parabioz tejribesi nerwmyssa preparatynda gecirilyar.
Barlanyl dalar efir, hloroform, kokain, fenol, hlorly kaliy yada guycli faradey togy bilen mehaniki zayalanma tasir edilyar.
Gyjynmany zaherlenen yada ondan yokarrakdan tasir edip, sol parabioz edilen meydandan gecer yaly etmelidir.
Onun tasir edisi myssanyn yygrylysy boyunca barlanylyar.
Sagdyn nerwde gyjynmanyn guyclenmegi bilen ondaky oyanysy yaly, myssanyn yygrylysy hem guyclenyar.
Emma parabiozyn osusinde bu yokardaky yagday uytgap, su asakdaky yzygiderli uytgesmelere sezewar bolyar .wagtlayyn yada denleyji faza.
Bu baslangyc fazada nerwin gecirijilik ukyby gyjyndyryjynyn guyjune bakmazdan peselip baslayar.
Guycli gyjyndyryjylara has hem pes jogap beryar.
Netijede, iki gyjynyja hem den jogap beryar.
Bu faza denleyji fazanyn dowamy bolup, parabiozyn has ayratyn fazasydyr.
Guycli gyjynmalar narkozlanan meydanlardan duybunden gecip bilmeyarler yada calarak gecip bilyarler.
Emma aram gyjynma guycli jogap beryar.
aralykda nerw duybunden oz gecirijiligini yitirip, gyjynma hic hili emele gelen berk gyjynmanyn uytgemezligidir.
Sagdyn nerw suyumlerinden gelyan gyjynma awulanan yerden kary oyanysyn netijesi bolup, nerw suyuminde yada oyjuginde bolup gyjynmany nerw suyuminden oyjuklere yada myssa, nerw we maz Elektronmikroskopik barlaglara gora, hemme sinapslar tup, ol neyrosekretor enjam bolup hyzmat edyar.
Bu yerde mediator O.
Lewi emele gelyar we cykyar.
Ol gyjynmany guyclendiryar yada pasgellendiryar.
Dynclyk yagdayynda mediator sinaptik haltajyk larda jyklar yarylyp, mediator bosap, membranyn usti bilen sinaptik ysa dokulyar.
Sinaptik ysyn ginligi cen bilen  A.
Ol dokumalara suwuklyk bilen dolup, oz duz duzumi boyunca ganynka menzesdir.
nerwasiya edilyan oyjuge tasir edyar.
Membrananyn oyjuk we nerw suyumi bilen galtasyan yerine postsinaptik membrana  diyilyar.
Onun mediatora himiki duyujylygy oran yokarydyr.
Emma elektrik toguna Su gecirijinin himiki zwenoly mehanizmi bolup, sinapsyn iki sany umumy hasiyetini Sinapslarda birtaraplayyn gecirijiliginin sebabi, nerw suyuminin ujunda myssada, maz oyjuklerini yada nerw oyjuklerinde emele minde, nerw yada mazlerin oyjuginde emele gelen tasirli potensial, sinaptik ysynyn barlygy sebapli, nerw suyuminin gutaryan yerlerini oyandyrysa sezewar edip bilmeyar.
Sinaptik saklanmalar yada gyjynmanyn hayallamagy sinapsdan na gecen wagty bilen olcenilyar.
Nerwmyssa birlesiginde sinaptik saklanma takmynan sekuntda  m.
Nerw suyumlerinin yylmanak myssalardaky uclarynda saklanma skelet myssadaky nerwlerinkiden skelet myssasyna nerw suyuminden gyjynmanyn gecisinin mehanizmi.
Hereketlendiriji nerwden gyjynmany skelet myssasyna len dusundirilyar.
Onun ozi hem mediator molekulalarynyn toparyna Nerw suyuminin ujunda emele gelyan asetilholin holinoreseptor siya emele getirip, elektrootrisatel mumkinciligin yuze cykmagyna sebap bolyar.
Sonun tasiri bilen aylawly toklar emele gelip, myssanyn suyuminin gonsy meydancalarynda gyjynma emele gelyar.
Emele lyp, holin we sirke kislotasyna gecyar.
Asetilholinin berbatlanmagy refrakter dowrunde bolup gecyar.
Sonun ucin bir porsiya emele gelen asetilholin gysga wagtda , s tasir edip, dine bir impuls emele tasir edip, olarda madda calsygyny, isjenligini we beyleki hadysalary guyclendiryar.
Noradrenalinin kop mukdary yylmanak myssalaryn sinapslarynda bolyar we simpatik nerw suyumlerinin ujunda emele impulslaryn gecirijilik caltlygy.
Miyelinli nerw suyumlerinde nerwde madda calsygy.
Nerw suyuminin esasy hasiyetleri mumkincilik emele getirmek, gyjynma gecirmek, mediator emele getirmek.
Bularyn hemmesi kreatinfosfatyn, ATFin energiyasyny trifosfataza bosap, ionlaryn hereketi ucin peydalanylyar.
ATFin dargamagynyn kopelmegi bilen, kislorodyn peydalanylysy hem kopelyar we glyukozanyn hemde glikogenin dargamagy kopelip, suyt kislotasynyn emele gelmegi kopelyar.
Ol bolsa beloklaryn, lanmagyna eltyar.
Sonra bolsa yylylygyn emele gelmegi kopelip, asetilholin we noradrenalin emele gelyar.
Yylylygyn nerwlerde emele gelmegi hem beyleki dokumalardaky yaly bolup gecyar, nerw suyuminin argynlygy.
Nerw suyuminde argynlyk emele gelmeyar diyip hem bolyar.
Sebabi ol energiyany az sarp edip, derrew hem ion yitgisinin owezini dolyar.
Ol bolsa gan we dokuma suwuk lygy arkaly nerw suyumine gelyar.
Haysy hem bolsa bir topar neyronlaryn jemlenisip, bir refleksi amala asyryp yada bellibir isleri sazlasdyryp bilyan hadysasyna  nerw merkezi diyilyar.
Nerw merkezlerini takyklamak ucin gyjyndyrmak, bellibir bolegini kesip ayyrmak usuly kelle beyninin we onurga yiliginin merkezlerinin yerlesisini aydynlasdyryar.
da sol hadysalar yitip gitse, diymek, sol yerde bellibir merkez Seydip bellibelli nerw merkezlerinin, yagny dem alsyn, gorsun we basgalaryn bardygy anyklanylyar.
Nerw merkezinin isine dine bir kelle beyninin az mukdardaky oyjukleri gatnasyp, beylekileri gatnasmayar diysek yalnys bolar.
Yone sol neyronlaryn jemlenmegi bellibir isinin yuze cykmagynda hokmanydyr.
Sonun ucin, haysy hem bolsa cylsyrymly reflektor aktlaryn emele gelmeginde kelle beyninin we onurga yiliginin kopsanly oyjukleri gatnasyarlar.
pulslary sinaptik gecirijinin usti bilen butin neyron zynjyryny emele sa, gyjynma dine birtaraplayyndyr.
Ol reflektorlardan duyujy nerwa, merkeze, sonra bolsa isi yerine yetirija baryar.
Bu hadysa birtaraplayyn gecirijilik  kanuny ady bilen bellidir.
Bu reflektor yayynyn dugasynyn kanunalayyklygydyr.
Muny subut etmek ucin, haywanlaryn onurga yiliginden cykyan afferent hemde Sinaps name
Bu bir ozbasdak gurlusly mikroskopiki beden Gecirijiligin hayallamagy.
Nerw merkezlerinde gecirijilik nerw suyumindakiden has hayaldyr.
Sonun ucin refleksin otnositel wagty uzagrakdyr.
Bu dowur reseptoryn gyjyndyrylandan baslap, jogaba cenli aralykdaky wagtydyr.
Su wagta refleksin latent yada gizlin dowri diyilyar.
Mysal ucin, adamda in az wagtly sinir refleksidir, onun wagty baryyogy ,, sekunda barabardyr.
Uzak wagtly reflekslerin biri hem goz gyrpmak refleksidir.
Ol gabagyn gyjynmagy yada guycli yagtylyk goze dusen wagty emele gelyar, onun wagty ,, sekuntdyr.
getatiw nerw ulgamyndan alyarlar.
Mysal ucin, gan damarlarynyn ginelmegi bilen hamyn gyzarmagy ucin jemi sarp bolyan wagt  sekuntdan hem gowrakdyr.
Wegetatiw reflekslerin wagtynyn reket etdiriji agzalaryna hem baglydyr.
Refleksin wagty seyle hem gyjyndyryjynyn guyjune we MNU nyn yagdayyna baglydyr.
Guycli gyjyndyrylanda ol wagt gysgadyr, gowsak we argynlykda uzalyarlar.
Nerw merkezlerinin gyjynmasy kopelen wagty ol wagt lygyna baglylygy.
Reflektor jogaplar reseptorlaryn gyjynmagyna, yagny onun guyjune we dowamlylygyna baglydyr.
Gyjynmanyn guyclenmegi bilen kabul edis reseptorlaryn sany hem kopelyar.
kezinde we yerine yetirijilerde hem gyjynma kopelyar.
Gyjynmanyn dowamlylygy hem birnace yagdayda reflekslerin guyclenmegine sus bolup, ol ilkinji gezek I.M.
Secenow tarapyndan nji yylda toplanyp jogap beryar.
Emma bir gowsak gyjynma gaytargy emele Toplanma ika yzygiderli we ginisleyin toplanma bolunyar.
rent nerwi gyjyndyrylanda gormek mumkin.
Nerw merkezleri ozlerine gelyan gyjynma ritmini uytgedip bilyar.
Sonun ucin MNUnyn agza iberyan gyjynmasy onun gyjyndyryjysynyn sanyna baglylygy otnositeldir.
Birbirden afferent nerwin ustunden iberilyan gyjynma nerw merkezleri birnace yzygider jogap beryar.
Basgaca aydanymyzda, tupen okuna pulemyot ody bilen jogap sa nji yylda I.M.
Onun tejribesi sundan ybaratdyr.
Gurbaganyn kelle beynisi acylyp, uly yarym sarlary ayrylyar.
Sondan sonra refleksin wagty barlanyp, galan bolegine duz bolejikleri yerlesdirilyar.
Birnace wagtdan son yenede refleksin wagty barlanylyar.
Netijede, refleks gowsayar yada duybunden jogap bolmayar.
Diymek, pasgellenme peyda bol yar.
dygynyn taze subutnamalary acylypdyr.
Golsun gorkezisi yaly, gurbaganyn yzky ayajygyny kislotaly ta jogap bermeyar.
Ondan basgada erkek gurbaganyn bowrunden pugta gyssan, onun sesi galyar.
Uhtomskiy we bas ga laryn isleri bilen pasgellenmanin MNUnyn isinde uly ahmiyetinin bardy gyny subut edipdirler.
Pasgellenme barada has saldamly taglymaty I.P.
Pawlow oz mesini owrenip, onun yokary nerw ulgamynyn biridigini subut merkezi nerw  ulGamynyn FizioloGiyasy ..
merkezi nerw ulgamynyn umumy fiziologiyasy larda A.A.Uhtomskiy tarapyndan kesgitlenilipdir.
Bu bir wagtlayyn MNUnyn agalyk ediji gyjynma ojagy merkezi bolup, dasky we icki gormonlarynyn yada glyukozanyn konsentrasiyalarynyn uytgemegi Dominant ojagynyn bir ayratynlygy hem beyleki merkezlere gelyan gyjynmalary ozune cekip almagydyr we netijede olaryn isini jaklamak reaksiyasydyr.
Bu dominant icki sekresiyanyn tasiri bilen yuze cykyar.
Tejribe edilyan gurbaganyn ayagy kislota sokulsada, ol ayagyny cekip alman, gaytam gujaklamak reaksiyasy guyclenyar.
Oba hojalyk mallarynda jyns, iymitlenmek, goranmak, laktasiya gik ahmiyeti bardyr.
sus bolman, eysem ol galan merkezlerdede sonun yalydyr.
Bu nerw merkezlerinin ozunde uzak wagtlap gyjynmany saklamak ukybydyr.
Pawlowyn pikirine gora nerw oyjuklerinde inertlilik asakdakylardan kopdur.
Eger nerw oyjuklerinde inertlilik bolmasa, onda bizde hic hili yatkeslik, bir topar zatlary owrenmeklik bolmazdy diyip, I.P.
Kanadaly neyrohirurg Penfild uly yarym sarlaryn oyjuklerinin durli yerlerine elektrodlary yerlesdirip, olary laryny yadyna salypdyr.
Seylelikde, yatkeslik bir uly arhiw yaly onki gyjynmalaryn yzy galyp, ol bedenin yasayan dowrunde bolup gecyar.
onurga yiligi dan, wisseroreseptorlardan we ayaklardan alyar.
Onurga yiligi butin reketleri amala asyrmaga gatnasyar.
Bularyn kopusi onurga yiliginin dikleri bilen amala asyrylyar.
Bu yagdayda onurga yiligi dine geciriji Eger onurga yiliginin merkezleri kisloroddan kesilseler, onda lardan gecip gidyar.
Hemme efferent nerw suyumleri onurga yiliginden baslanyar.
Olar asaky kokjagazlar bilen cykyp, yokarky kokjagazlar bilen birlesip, nerw suyumini emele getiryar.
Onurga yiligine gelyan duyujy suyumler hereketlendiriji nerwlerden birnace esse kopdur.
Duyujy kokjagazlaryn sany adamda , hereketlendirijiler bolsa e barabardyr.
Su kanuny yagdayy C.
Serrington guyguc bilen denesdiripdir.
Guyguja kopsanly oyanys gelip, cykanda bolsa bir desikden cykyar.
In sonky impuls cykyanca birnace gyjynmalar caklysyp, pesleri pasgellenyar.
Su libir bolegini yada onurga yiligini busbutin ayyryar.
Seyle usul bilen onurga yiliginin haysy bolumlerinin haysy isleri yerine yetiryandigini takyklapdyrlar.
Mysal ucin boyun, dos, bil bolumlerindaki merkezler butin kelle, boyun, dos we ayak myssalaryny herekete getiryar.
Boyun onurgasynyn  boleklerinde gerbini diafragma, turre boleginde rasimpatik nerw suyumlerinin bellibir bolegi simpatik suyumlerinin damar tonuslaryna, dokuma calsygyna, goreji gineltmage we der bolup ciriji yollar asaky we yokarkylardan ybaratdyr.
Olaryn kabirleri gysga bolup, ayryayry segmentleri birlesdiryar.
Beylekileri uzynrak bolup, onurga yiliginin uzyn aralyklaryny we beylekileri bolsa kelle beyna baryp, yenede yzyna gaydyar.
Yokary galyan, beygelyan yollardan lara su asakdakylar giryar.
Gol we Burdak dessejikleri bular syzmak we proprioseptorlardan gelyan gyjynmalary geciryar.
Bular onurga ni onurgada gutaryar.
Olaryn suyumleri gorus beyikliklerine, ondan sonra ucunji neyronyn usti bilen uly yarym sarlara baryar.
Gapdal we desse beynijigin ortuk oyjuklerinde gutaryp, myssalaryn we sinirlerin reseptorlaryndan impulslary getiryar.
kezlerinden onurga yiligine gelyanler Kortikoarka yada piramid gyzyl yadrosyndan we zolakly bedenden getiryarler.
Westibul onurga pulslary westibulyar apparatdan we beynijikden gecirip, myssalaryn tonusyny, sazlasygyny we denagramlylygyny kadalasdyryarlar.
kelle beyni suyri beyni onurga yiliginin dowamy bolup, onun gurlusy beylekilerden tapawutlydyr.
Ak we cal maddalar gaty garysandyr we cal maddalar yadrolary merkezleri emele getiryar.
Suyri beynide beynin gurlusyCep yarymsarlar Sag yarymsarlarSuyri beyni .
Dem alys merkezi nji yylda Mislawskiy tarapyndan acylyar.
Ol onurga yiligi bilen birlesip, onun usti bilen diafragma we gapyrga arasy myssalara impulslary geciryar.
Bu merkez ganyn isjen reaksiyasyna oran duygurdyr.
Ol impulslary gan damarlarynyn reseptorlaryndan alyp, ganyn reaksiyasynyn uytgeyanligini, seyle hem oykenin alweolaryndan azasyjy nerwisinin usti bilen olaryn gunelyanligini habar beryar.
.Yurek isinin merkezi azasyjy nerwisinin yadrosy we simpatik reseptorlardan damarlaryn, hamyn we agyry reseptorlaryndan alyar.
Damar hereketlendiriji merkezi onurga yiligi yokary damar hereketlendiriji merkezi we gipotalamus bilen baglydyr.
Gyjynmany ol hemo we baroreseptorlardan ham, damar alyar.
Seylelikde, suyri beyni reflektor we gecirijilik islerini yerine yetir yar.
Ol refleksleri su boleklere bolup bolar  iymitemmek, ceynemek, yuwutmak, iymit sindiris sirelerini bolup cykarmak, icegeleri hereketlendirmek;  goranmakgyrpmak, usgurmek, asgyrmak, gozyas dokmek, ..
ortaky beyni Dort beyiklik onki iki beyiklikden, yagny gorse degisliden we lyga we sese degisli refleksler bardyr.
Eger haywanyn onki gorus beyikligi ayrylsa, onda ol gorus gyjynmasyna kellesini we gozuni gyjyndyryja tarap owurmeyar.
Eger yzky beyiklikler ayrylsa, gyjyndyryjy gelyan tarapa gulak gabartmak we kelle owrulmek amala asyrylmayar.
wiyew suw gecirijinin asagynda yerlesyar.
Cylsyrymly hereketlerin amala asmagynda onun ahmiyeti bar.
Gyzyl yadro onurga yiligi, cylgamly beden, beynijik we uly yarym sarlaryn ortugi bilen baglydyr.
Ol myssalaryn dartgynlylygyny bir derejede durmagyny we kellanin, gozun gowre bilen bile hereket etmegini upjun edyar.
nan pisigin yenede ayagynyn ustune dususini gormek bolyar.
Ilki bilen kelle towlanyar.
Bu refleks labirintdaki otolitlerin yerinin uytgemegi bilen bolup gecyar.
Labirintlerin reseptorlary gyzyl yadronyn usti bilen myssalara baryar we kelle towlanyar.
Kellanin towlanmagy bilen boyundaky proprioreseptorlar gyjynyar.
Ol bolsa onki ayaklaryn gonelmegine eltyar.
Onki ayaklaryn proprioreseptorlarynyn gyjynmagy yzky ayaklaryn gonelmegine de yerlesendir, ol cylsyrymly yuwutmak we ceynemek islerini Eger elektrik togy bilen gara substansiya gyjyndyrylsa, onda yuwutmak isi peyda bolup, dem alsy gabat gelyar.
Seyle hem gorkezilisine gora, gara substansiya ownuk isleri yerine yetirmekde, tansiya adamlarda has osendir.
Seylelikde, ortaky beyni gyzyl yadro we gara substansiya bilen ekstrapiramid ulgamyny emele getirip, uly yarym sarlaryn ortugini ortuk gangliyalarynyn usti bilen efferent neyronlary suyri we onurga yiligi bilen baglasdyryar.
Beynijik beyninin yense boleginde, suyri beyninin edil ustunde yerlesyar.
Onun dasy neyron bedenlerinden ybarat bolan beynijigin de neyronlaryn beynijikden cykyan osuntgileri beynijigi merkezi nerw ulgamynyn beyleki bolumleri bilen birlesdiryar.
zeg cilik edip, onun ahmiyetini anyklapdyr.
Ol haywanlarda hereket ler, emma bularyn hemmesini tagasyksyz edyarler.
Yoranlerinde we ylganlarynda olar ayaklaryny yayran basyp, yere gaty uryarlar, iki ketlerini yitiryarler.
Netijede, haywanyn kellesi, gowresi, ayaklary dynman yranyar yada titreyar.
Bu nysanlar haywanlarda oz erkine hereket edende has hem aydyn bolyar.
calsygynyn kopelmegi bilen yenil argynlyk peyda bolyar.
Onun oz dyrylmayandygy sebapli hereket bozulyar.
Adam yorande edil serhos yaly iki yana yranyar.
Seylelikde, beynijik hemme hereketleri sazlasdyryp, olaryn takyk bolmagyny amala asyryar.
Beynijik bilen uly yarym sarlarynyn gatnasygy bolup, yarym sarlar nace uly bolsa, soncada beynijik hem ..
Emma ol ortaky beynijikden tapawutly bolup, emele gelende uly yarym sarlar bilen baglylykda bolup gecipdir.
Aralyk beyninin esasy emele getiryan bolegi gorus tummujigidir tatiw hadysalary sazlasdyrmakdyr.
jerme we sintez bolup gecyar.
Egerde talamusyn isi bozulsa, onda lardan mahrum bolup bilyarler.
Bu yerdaki seljeris we sintez gaty takyk daldir.
Mysal ucin, temperaturanyn aratapawutlylygyny dan a cenli tapawutlandyryar.
Bu yere gelyan impulslar emosional yagdaya gec yar.
Yokarky tummujige epitalamus giryar.
Onda ys alys le gelen bolegidir.
Ol guslardada bardyr, emma suydemdirijilerde has osendir.
Suydemdirijilerde cal maddanyn has osendigi ucin ol  jubut yadrodan ybaratdyr.
Gipotalamus MNUnyn hemme bolek leri bilen baglanysyklydyr.
Ol temperaturany kadalasdyrmaga gatnasyar.
laryndan ybarat bolup, ak maddada, uly yarym sarlaryn gabygynyn we gorus beynijiklerinin arasynda yerlesyar.
Olara zolakly beden, me, isleg, meyil emele gelmegine gatnasyar.
Olar dogabitdi bolup, haywanlaryn ozuni alyp barsynyn esasydyr.
Bazal nerw duwunleri bedenin yasayys ucin wajyp isleri iymitlenmek, howatyr zatlardan goranmak, nesil ondurmek, jyns we eneata instinktleri emele getir yar.
Instinktin fiziologik esaslaryny cylsyrymly aragatnasykly endi k leri emele getirip, olaryn merkezi bolsa bazal nerw duwunlerinde we gitli yagdayyn yitirilmegi, yagny stereotipli ritmiki yagdayda el ayak butin gowranin myssasyny sandyradyar mukaddes Wittanyn tansy.
retikulyar tor formasiya Sutun beyninin merkezi boleginde yayran oyjuk toplumlary gur de nerw dokumasy mikroskop astynda tory yada salyp durany ucin gurlusyny B.M.
Behterew we RamonKahal jikmejik yazyp beyan gapkarli isi yerine yetiryar.
Ol bellibir dereja cenli durli gornusdaki Tor gornusli formasiya uly yarym sarlaryn gabygyna tasir edip, ga gerekmejek impulslary goyberman ozunde saklayar.
Seylelikde, nerw ulgamynyn ayratyn tygsytlanmagyna getiryar.
nerw ulgamynyn wegetatiw bolumi Fransuz anatomy we fiziology M.
Bisa nji yylda bedenin hemme islerini animal somatik we wegetatiw bolumlere bolupdir.
Animallar yada somatikler isine hemme duygulary kabul edyan reaksiyalar iymit sindiris, gan aylanys, dem alys, bolup cykarys seyle hem osus we onuposus degislidir.
Sonun ucin nerw ulgamynyn gamy sensor we motor islerini upjun edyar.
Wegetatiw nerw ulgamy hemme icki agzalaryn efferent islerini, yagny gan damarlary, der mazlerini, trofiki innerwasiyany skelet myssalarda, reseptorlary, lary, yagny sensor, motor we wegetatiw bolekler bilen pugta kine bagly bolyar.
Ony azaldyp yada kopeldip bolyar.
Diymek, ol ri bolsa oz erkine bolmayar.
Su yagdayy goz onunde tutup, birnace ninde, onurga yiliginde yerlesyar.
Ortaky beynide parasimpatik nerw ulgamynyn mezensifal bolegi yerlesyar.
Olardan gaydyan wegetatiw nerw suyumleri gozi hereketlendiriji suyumin duzuminde yerlesyarler.
dan gaydyan efferent suyumler yuz, dildamak, yagny azasyjy nerwin Onurga yiliginin turre segmentlerinde parasimpatik nerw ulgamynyn merkezleri yerlesyar.
Olardan gaydyan nerw suyumleri canaklyk nerwlerinin duzumi bilen gidyar.
zensefal, bulbar we sakral boleklerinde yerlesyar.
Torakolumbal boleklerinde bolsa, onun simpatik bolekleri yerlesendir.
WNUnyn hemme bolumleri yokary wegetatiw merkezlerinde bolup, olar aralyk, gipotalamus we zolakly beynilerde yerlesyarler.
Bu merkezler kopsanly agzalaryn we ulgamlaryn islerini sazlasdyryarlar.
lup, butin bedenin somatik we wegetatiw islerini bir bitewulesdirip, pawutlydyr.
Wegetatiw suyumler oran ince   bolup, miyelin gabygy hem yokdur.
Somatik nerwler bolsa, has yogyndyr   we ozi hem yumsak gabyklydyr.
Wegetatiw suyumler hayal oyanyar we olardan oyanys tizliginin getatiw nerw suyumleri goni organa barman, ilki bilen gangliyalara duwunlere baryarlar.
Sonra ondan ikinji neyron baslap, haysy hem ganglionar neyronlar  diyilyar.
Diymek, olar iki neyronly bolyar.
Olar biribirinden birnace alamatlary Simpatik nerw ulgamynyn gangliyalary serhetleyji sutun, gun gornusli orumlerdaki gangliyalar agzalardan dasda yerlesyar.
Olaryn Simpatik nerw ulgamy uniwersaldyr, sebabi ol hemme agzalary we dokumalary upjun edyar.
Parasimpatik nerw ulgamy uniwersal daldir.
Ol derinin gan damarlaryny, der mazlerini, bowregusti mazleri, pesew akar yollary, dodagy, skelet myssalaryny we gyl haltajygynyn myssalaryny upjun edyar.
Simpatik nerw suyumlerinin kopusinin ujunda adrenaline holin bolunip cykyar.
Birnace gan damarlarynyn we der yylmanak line menzes mediatory bolup cykaryar.
Parasimpatik nerwlerinin periferik gutaryan yerleri atropin bilen, simpatiklerinki bolsa  ergotoksin tarapyndan ysmaza sezewar bolyar.
Simpatik we parasimpatik nerw ulgamlarynyn biribirine tasiri garsylykly bolup, olar hemme agzalaryn we ulgamlaryn sazlasykly neokorteksin orny.
Ortugin manlay bolekleri gyjyndy mit sindiris, jyns hereketleri uytgeyar.
Onun wegetatiw islerini kadalasdyryandygy sertli endiklerin gazanylmagy bilen dusundirilyar Pawlowyn mekdebi.
Diymek, taze ortuk wegetatiw isi inceden we cylsyrymly upjun edip bedenin ozuni alyp barmagyny kadalasdyryar.
analiza Torlaryn FizioloGiyasy ..
deri, duyus, syzys, gorus, esidis analizatorlary ediji yokary derejeli uygunlasan synalardyr.
Duyus agzalary, yagny sensor ulgamy cylsyrymly emele gelmeli cetki enjamdyr.
Sensor ulgamy adalgasy analizatorlar adalgasy bilen menzesdir I.P.
Bu ulgam duyujy nerwlerin top lumyndan durup, gyjyndyryjylary icki we dasky gursawdan kabul edyan, sonra olary derneyan ulgamdyr.
Duyujylyk seljermesine beyninin spesifiki dal we assosiatiw gurlusly bolekleri gatnasyar.
Duyus ulgamynyn in yokary bolegi beyni ortuginin assosiatiw meydancasydyr.
Sensor ulgamynyn fiziologiyasy jylygyny owrenmage mumkincilik beryar.
Her bir duyus boleklerinin baslangyjy kabul ediji apparatlaryndan baslanyar, yagny gyjyndyryjynyn energiyasy elektrohimiki potensial lara owrulyar.
Gyjyndyryjy maglumatlary durli impulslara, caltlyk amplitudalara gecip toplanyar.
Olar bolsa MNUnyn durli duyujy bul edilyan reseptorlaryna baglydyr we duyujy nerwlerin usti bilen mekde yeketak yoldur.
Beyni ol maglumatlary takyk duysa owuryar.
Beyninin maglumatlara gaytargy bermegi dine duyus bolman, ol cylsyrymly pikirlenme hadysasydyr.
Reseptor apparatlary sensor ulgamynyn periferik bolegi bolup, bar berijilere deri reseptorlary, proprioreseptorlar, moni reseptorlary, syzys; yoritelesdirilen sensor gorus, esidis, tagam bilis, ys alys septorlardan tapawutlylykda, yorite reseptorlar habar beryarler.
Bular Yoritelesen reseptorlardan basgada duyujy agzalaryn ozunde geciriji yollary bolup, goranys we uygunlasma hadysalaryny amala Gorus agzasy.
Haywanlar gorus agzasynyn goz usti bilen lar.
Seylede ol gursawdaky zadyn hereketinin ugruny takyklayar.
Yokary gurlusly haywanlaryn gozi fotokamera yaly gurlandyr.
Onun on tarapynda yagtylyk gecer yaly gorec bolyar.
Onun yzynda yagtylyk duyujy meydanca bardyr.
Yagtylyk sohleleri Optiki ulgamda sohlelerin dowulyan yerleri goz buynuzjygy, gozun yagtylygy kabul ediji yeridir.
Torly perdede duyus goz nerwi bilen beyna gidyar.
Yagtylyk dowuji we yagtylyk duyujy apparatlar goz almasynda yerlesyarler.
Goz almasynyn diwary uc gatdan ybarat Dasky belok gatlagy sklera gozun dury onki bolegidir.
Bu goz pikli myssa yerlesyar.
Bu gatlagyn in onki bolegi renkli alemgosar perdelerinin arasynda gozun onki kamerasy yerlesyar.
Alemgosar perdesinin yzynda hrustallik yerlesyar, ol dury kapsula gaplanandyr.
lagy gozun icki, yagny torly perdesini emele getiryar.
galak sekilli, gylyalda, gara malda suyri, pisikde ys sekilli bolyar.
diriji nerwlerin parasimpatik suyumleri bilen innerwirlenyar.
Radial myssalar onki boyun duwnunden gelyan simpatik nerw tarapyndan rilende gorec ginelyar.
Ayratyn abzal oftalmoskop bilen gozun duybi barlanylyar we ondaky cisleri, gan oymeleri gormek bolyar.
Goze dusyan sohleler dowulyar.
Netijede, gozun duybunde sekil emele gelyar.
mezcilik gorec tarapyndan duzedilyar, yagny gorec kiceldigice sekil has takyk gorunyar.
Birnace goz almasy onunden yzlygyna tarap suyunmek sekil torly perdanin onraginde bolyar.
Sonun ucin onun ustune sohleler da duser yaly etmek ucin sohleler parallel dusman, yayran bolmaly.
Basga goz almalary azrak gysga bolyar.
Bu yagdayda sekil metropiya, iki tarapy gubercek linza ulanylyar.
Bu yagdayda sohleler birlesip, goze dusyar.
Haywanlarda sowa korluk olaryn bilelikde gezmegini upjun edyar, yone dar yerde uzak saklanylsa hemde yagtylyk az bolsa, sowa korluk artyar.
Yas gitdigice hrustallik oz ceyeligini hemde gubercek ligini peseldyar we netijede, gorus peselyar.
Syn edilyan zadyn golayda yada dasda bilen bu yagdayda dogry sekil bolyar.
Bellibir aralykda peyda bolyan Akkomodasiya hrustalligin sypatynyn uytgemegi bilen bolup laydaky predmetler gorlende hrustallik gubercek bolyar.
Netijede, yayran gelyan sohleler torly perdede birlesyar.
magy bilen amala asyrylyar.
Olar hrustalligin gubercekligini uytged pik sekilli gursawa gecyar sinna birlesdirijisi.
Ol bolsa kirpik sekilli nak myssa suyumleri bolyar.
Olaryn yygrylmagy bilen kirpikli beden gowsayar.
Netijede, hrustalligin basysy peselyar we ozunin ceyeligi netijesinde yasy sypata owrulyar.
Akkomodasiyany amala asyryan myssalar goz hereketlendiriji parasimpatik nerw bilen innerwirlenyar.
Bu yagdayda bir zadyn sekili iki gozun torly perdesinde peyda bolsada, bir sekil barada duygy doreyar.
Yone her bir goz seredilyan zady durli yagdayda, yagny biri cep tarapyny, beylekisi sag tarapyny goryar.
Sonun ucin iki gozun bilen gormek arkaly jisimin uly gowrumliligi we onun daslygyny bilip bol Fotoresepsiya we torly perdanin maglumatlary tazeden biopolyar we ganglioz bolup ayna sekilli bedene galtasyar.
Seylelikde, fotoreseptorlar nerw suyuminin yzynda yerlesyar.
Sonun ucin yagtylyk reseptorlara barmazdan nerw oyjuklerinin ustunden gec meli.
Bu yagday yagtylygyn yayramagyna getiryar.
Netijede, torly perdede sekil erbetlesyar.
Dine merkezi oytumda neyronlaryn gatlagy birneme ortadan cet edilyar we sekil acacan bolyar.
Seredilyan zatdan gecyan sohlelerin merkezi oytuma dusmegini gozun uc jubut dasky goz myssasy amala Torly perdede bulgurjyklar we tayajyklar birsyhly yzygider de kopdur, az bolegi bolsa periferiyada, hatda kirpikli bedenjikde mage uygunlasandyr.
Tayajyklar oran duygur bolup, hatda gowsak yagtylyga ahromatin hasiyetlidir.
Seylelikde, bulgurjyklar gundiz yagtylygy kabul ediji apparatdyr.
Tayajyklar bolsa garankylygy kabul edijilerdir.
Bulgurjyklaryn her haysysy nerw suyumine birlesendir.
Tayajyklar sekili doly aydynlasdyryarlar, olar topartopar bolup nerw suyumine birlesendirler yone cala yagtylyga duygurdyrlar.
Oy haywanlarynyn  gozunin torly perdesinde tayajyklaryn umumy sany bulgurjyklarynkydan  esse kopdur.
Oy guslarynyn gozunde towuk, ordek, kepderi we s.m. bulgurjyklar agdyklyk edyar.
Rodopsin gyzyl pigmentden ybarat bolup, fotoresepsiya gatnasyar.
Yagtylykda onun renki ocup, garankylykda bolsa yenede onki kaddyna gelyar.
Bularyn, yagny rodopsinin dikelmegi pigment oyjukleri bilen baglanysyklydyr.
Bu fotohimiki hadysa bolup, torly perdanin nerw boleklerini gyjyndyryar.
Uc durli fotopsin, seylede bul edyar.
Uc gornusli bulgurjyklar gyjyndyrylanda durli toplumly renkleri kabul etmek duyulyar, yagny renkleri duymak bolyar.
landa fotopigmentlerin yagtylyk toplumy kabul edilende, reseptor potensiallaryn giperpolyarizasiyasy bolup gecyar torly perdanin bul edilyar.
Bu oyjuklerin aksonlary gorus nerwini emele getiryar we naklayyn birlesyarler.
Gorus yolunyn ilkinji neyronlary talamusyn siz nerw suyumi orta beyninin gorus tummujiklerine baryar.
Yokarky iki tummujiklerin neyronlary kellebeyni nerwleri bolup, olar goz myssalarynyn isini sazlasdyryar.
Nerw suyumlerinin usti bilen kabul edilen maglumatlar yokary beyninin gorus zonasyna eltilyar.
Oba hojalyk haywanlarynyn gorus yitiligi yeterlik derejede yokarydyr.
Yone olaryn gorusi ginisleyin bolup, ginislikde predmetlerin yerlesisini gowy, olaryn formalaryny we gowrumini pes desinde bulgurjyklaryn gurlugi bilen dusundirilyar.
Olarda ol tayajyk lar yok.
Olaryn bir sekuntda kabul edis ukyby hem beyle kilerinkiden has yokarydyr.
Haywanlaryn kopusinin gozleri iki gapdalda yerlesen.
Sonun ucin olaryn gorus meydany gonumel gozlerin pisikde yerlesisinden gowy goryar.
Bularda iki gozun bir wagtda gormekligi binokulyar Gylyallar, gara mallar we donuzlar gyzyl, yasyl, gok, sary renk leri tapawutlandyryp bilyarler.
Gara mallaryn, gylyallaryn has hem pisiklerin gozleri gijelerine yalpyldayar.
Bu yagday olaryn gozunin duybunde gaytarys perdesinin tapetum barlygy bilen dusundirilyar.
Bu perde damar gatlagynyn onunde yerlesyar, perde kumus renkli kristallardan ybaratdyr.
Ol ikinji gezek goz per desinden gecyar.
esidis agzasy energiyanyn haysy hem bolsa hereketsiz gursawda yayramagydyr.
Ol na tolkun uzynlygy diyilyar.
Tolkunyn dik depesinden orta liniyasy aralygyna yokary derejeli ses yada sesin beyikligi diyilyar.
Esidis agzasy durli sesleri kabul etmage yorite uygunlasandyr.
Ol her bir gornuse mahsusdyr we olaryn duygurlygy durludir.
Esidis agzasy durli ugurlardan gelyan seslerin cesmesini kabul edyar.
gyldylary gulak yelkeninden gecip dasky ses yoluna baryar we deprek perdesini tolkundyryar yrgyldadyar.
Bu yrgyldy owunjak sunklerin zal membranasynyn usti bilen duygur korti agzasyna baryar.
Bu yerde yrgyldy energiyasy reseptorlary gyjyndyryar.
Ol bolsa esidis nerwini gyjyndyryar.
Bu impulslar aralyk yollaryn usti bilen beyni gabygynyn esidis zonasyna baryp, onda dekodirlenyarler we seljerilyarler.
esidis agzalarynyn yerine yetiryan isleri.
Haywanlaryn gulagy iki sesi geciriji we kabul ediji bolumlerden ybaratdyr.
Sesleri gecirija gulagyn dasky we orta bolegi, kabul edija bolsa gulagyn icki bolegi si giryar.
Gulak yelkeni sesin gelyan tarapyny tapawutlandyrmaga gatnasyar.
Gulak myssalarynyn komegi bilen haywan gulagyny sesin esidis sunkjagazlaryndan ybaratdyr.
Gulagyn ortaky boleginde sesin daki suwuklyga gecyar.
Gulagyn icki bolegi westibulyar apparat bilen baglanysyklydyr.
Ol deprek perdesinin yzynda cekge sunkunin das sekilli boleginde yerlesyar.
Ol bolsa sunklesen we yargak perde sekilli labirintlerden ybarat.
Sunklesen we yargak arasy limfa suwuklygy bilen doludyr.
gadan, yarym aylawly kanaljyklardan we ulitkadan ybarat.
Sesi kabul ediji gurlus ulitkada yerlesyar.
Esasy membrana porruk birlesdiriji dokumadan ybarat bolup, onda ceye suyumler dutaryn tary kimin dartylyp, girelganin onunde yerlesyar.
Eger sol membranany kessek, ol lenta gornusli bolup, ulitkanyn yokarsynda ginelyar.
Onda birnace mun ceye suyumler bar.
gyljagaz lary oyjuklerden cykyp, membrana agzasynyn garsysynda Ses yrgyldylary yokary we orta yollardaperilimfada yayrap, esasy membranany herekete getiryarler.
Olaryn ortuk membranasy bilen galtasmagy gyljagazlary depolizasiyalasdyryar.
Potensial reseptorlar sinapslaryn komegi bilen gi bilen ulitkanyn uzaboyuny uytgedyar.
Onun durli yerinde seslerin caltlygyna gora kabul edijilik hem durludir.
Kohlear nerwinin tolkuny westibulakohlear nerwinin duzuminde na cekge bolumine baryar.
Onda sensor we assosiatiw neyronlar bar.
Labirint birbiri bilen baglanysykly bolan uc bolume bosaga, yarym aylawly kanallara we ulitka bolunyar.
Bosaga, yarym aylawly kanallar sesleri kabul ediji bolman, olar denagramlylygy saklayarlar.
Solaryn hemmesi westibulyar apparaty emele getiryar.Westibulyar gemegi netijesinde bolup gecyar.
ca frontal, sagital we gorizontal tekizliklerde yerlesyar.
Yargak sekilli duyujy yerlesyar.
Ol gyljagazly nerw oyjuklerinin sutunidir.
Gyljagazlar yarym dury myssanyn icinde bolup, gersi ortyar.
Kelle limfa inersiyanyn guyji bilen duyujy gyljagazlary gysyar we olary we beynijige baryp kompensator hereketli refleksleri emele getiryar hemde denagramlylyk dikeldilyar.
Bosagada yargak sekilli haltajyklar bolup, olar beyiklikleri emele getiryarler.
Bu yerde westibulyar gurlusyn nerwinin duyujy oyjukleri yerlesyar.
Olaryn gyljagazlarynda sulekey sekilli biribirine yelmesen ler we sol yerdaki nerw oyjuklerini gyjyndyryarlar.
Ottolitler nerw oyjuklerini gyjyndyryp, kompensator refleksleri emele getiryarler we statik dursy dikeldyar.
Bu yagdayda myssalaryn dartgynlylygy we gozun hereketi hem uytgap, gozun gorsuni yiteld yar.
Seylelikde, westibulyar apparatyn gyjyndyryjysy tebigy bolup, endolimfanyn hereketi bilen baglydyr.
Westibulyar enjam bozulanda denagramlylyk bozulyar kop gyndan gozun kompensasiyasy bilen duzedilip bilner.
Tagam bilis agzasy Haywanlaryn agyz boslugynyn nemli gatlagynda durli ergin maddalaryn tasiri bilen doreyan hadysa tagam bilis diyilyar.
Himiki erginlerin tagamyny kabul edijiler tagam bilis  gupbalary bolup hyzmat edyarler.
Duyus reseptorlarynda tagam bilis dorap, nerw impulslary dildamak, azasyjy nerwinin usti bilen merkezi gurlusly suyri beyna, aralyk beyna, sonra beyninin ortugine gecirilyar.
Ilkinji tagam bilis hemoreseptorlarda kodirlenip, sonra beyninin gabygyna Tagam bilis gupbajyklary dilin ustundaki emzijeklerde yerles yarler.
Olar dilin ujunda, gyralarynda, duybunde seylede damakda, jyklar haywanlaryn iymitlenisine gora birmenzes balykda  mune cenli, oy otiyijilerinde, guslarda onlarca mun daldir.
Her bir emzijekde  munlerce tagam bilis gupbajyklary bol yar.
Olar sutunli we reseptorlar oyjuklerinden ybaratdyr.
Reseptor oyjuklerinin asaky bolegine tagam bilis Tagam bilis emzijekleri bellibelli suyji, tursy, sor, ajy tagamlary kabul etmage uygunlasandyr.
Dilin ganawjyk emzijekleri aja, yaprak sekillisi bolsa suyja duygurdyr.
Komelek we sapak gornuslileri bolsa tursyny we sory kabul edijilerdir.
kulalaryna baglylygy barada belli maglumat yokdur.
Cen edilisine siallary emele gelyar.
Reseptor oyjuklerinden himiki mediator ady belli dal bosap, tagam bilis nerwisini gyjyndyryar.
Yuz, dil, damak we azasyjy damak suyumler sonra suyri beyna baryar.
Bularyn aksonlary talamusa, sonra bolsa beyninin tagam bilis bolegine baryar.
suyjini, gara mallar we gylyallar tursyny gowy goryarler.
Guslar aja we suyja birmenzes garayarlar.
Olar sor tagamlary halamayarlar.
Kahalatda guslaryn cendenasa tursy iymitleri iyyan ..
ys alys agzalary Haywanlaryn ys alys ukybyna ys alys diyilyar.
Ys alys bolekleri burun boslugynyn icinde bolup, ol hem haywanlarda adamynkydan Ys alys bolekleri burun boslugynyn yokary yerinde bolup, ol esasy dem alys yolundan gyrarakdadyr.
Dine tuweley sekilli howa ys alys boleklerine baryp biler.
Bu gysga dem alys, yagny ysgap gormek de, silindr sekilli sutunli oyjuklerin arasynda yerlesyarler.
Ys alys oyjuklerinin kirpijekleri bolup, nemli gatlagyn jummusindedir.
Ys alys oyjukleri kamil bolup, olar bellibelli ysly molekulaly maddalary kabul edijilerdir.
Ys alys oyjukleri oran duygur bolyar.
Ysy duymak ucin dine  sany reseptor oyjuklerinin gyjynmagy, olaryn her birine ysly molekulalaryn birinin tasiri yeterlikdir.Ys alys reseptorlarynyn dabat duyus bolyar.
Onun konsentrasiyasynyn kopelmegi bilen ys alys peselyar.
Bu yagday dine bellibir maddalara degislidir.
gabygyys alys analizatory Burun boslugynda ys alys nemin mocberine hem bagly, yagny nemli gatlakda alawlanma bolanda nem kop bolunip cykyar we ys Ys alys reseptorlary duyujy neyronlardyr.
Olaryn aksonlary ys alys nerwini emele getiryarler.
Reseptorlaryn gyjynmagy olaryn yerlesyan yerine we ys beriji molekulalara baglydyr.
Birnace yslaryn Ys alys nerwleri ys alys gupbajyklaryna baryar.
Gupbajyklaryn limbiki ulgama baryarlar.
Ol oz icine gippokampy alyp, gabygyn yol lary bilen manlay we cekge bolumlerine baryar.
Ys alys agzalaryndan na beryar.
Gabykda doreyan ys alys yagdayy mallaryn surini emele getirmegini, iymit we jyns gatnasyklarynyn emele gelmegini amala yokary  nerw  iSJenliGinin FizioloGiyasy ..
uly yarym sarlaryn durli yerlerinin funksional we jun edyar.
Haywanyn gurlusy nace yokary derejeli bolsa, sonca hem onun beynisinin yarym sarlary osendir.
Balygyn beynisi bedeninin mucesine garanda oran kicidir, onki yar.
Yarym sarlaryn ustunde cal maddagabyk yok.
Balygyn onki beynisi kesilip ayrylanda onun ozuni alyp barsynda gornup duran lip ayrylandan son hem gurbaga ozuni tas yarym sarlary ayrylmadyk wagtdaky yaly alyp baryar.
dan cal madda bilen ortulendir.
Bu uly yarym sarlaryn gabygynyn baslangyjydyr.
Onki beynisi ayrylandan son, suyrenijilerin ozuni alyp barsy mesemalim uytgeyar.
lerinden uly bolman, eysem suyrenijilerinkiden hem epesli osen daman, huzzerelip we sus bolup oturyar, agzyna guylan suwy icyar yada salnan danani yuwudyar.
Seyle hem yokaryk zynylanda ucyar.
Suydemdirijilerin beynisinin yarym sarlary gowy osendir.
Olar me bolumlerini ortup duryar.
Agirt kop mukdardaky den  mlrd, gy bilen artyar we gabyk nace uly boldugyca, sonca hem haywanyn ozuni alyp barsy cylsyrymlasyar.
Beyleki suydemdirijilerin kopusine garanynda, ozuni alyp barsy sadarak bolan oy towsanynyn beynisinin Itin beyni gabygy kopsanly gubercekli egrembugram gasynlar dan ybaratdyr.
Egrembugramlyklaryn arasynda cun darajyk kes jagazlar bardyr.
Seyle gasynly gurlus uly yarym sarlaryn gaby gynyn ust meydanyny ulaldyar.
Kelle beyninin agramynyn onurga yiligine gatnasygy her bir haywanyn klasyna we gornusine baglydyr.
Olar orta hasap bilen balyklar , Toynaklylar , yerdesuwdakylar , yyrtyjylar , suyrenijiler  itler , Guslar , Maymynlar  Gemrijiler , Adam  Uly adamlarda beynin ortaca agramy  g.
Ayallaryn beynisinin agramy erkeklerinkiden  yenildir.
Ol zenanlaryn agramynyn yenilligi bilen dusundirilyar.
karda gorkezilisi yaly, in uly beyni adamynkydyr.
Gabygyn durli bolekleri menzes daldir.
Olaryn oyjuklerinin gurlusy we nerw suyumlerinin yerlesisi biribirinden tapawutlydyr.
Solar yaly boleklere gabygyn ulusleri diyilyar.
Adamda olaryn gorus, esidis, tagam bilis, ys alys, deri myssa zolaklary we basgalar sany Uly yarym sarlaryn gabygynyn isini owrenmek ucin su asakdaky  gabygyn durli boleklerini gyjyndyrmak;  sertli refleksler usuly;  kibernetik usullar.
nace gizlin syrlaryny acdylar we acyarlar.
Belli inlis fiziology S.
Serrington Akylyn beyna hic bir dahyly Nemes fiziology Gols uly yarym sarlaryn islerini  yyldan hem koprak owrenip, in sony hem hasrat bilen Bular barada menin bil yan zadym, edil Mars planetasy baradaky dusunjamden kop daldir, yagny hic zat bilmeyarin diyipdir.
I.P.Pawlowyn sertli refleksleri acmagy bilen, uly yarym yol acyldy.
Bu taglymat esasy uc sany materialistik yorelgelerden yorelge tebigatda bolsy yaly, ruhy isler bilen hem baglydyr.
Her bir nerw isi ozozunden doreman, haysy hem bolsa bir gyjyndyryjynyn Analiz we toplanma sintez yorelgesi esas, seljerme garayys.
Adaty yagdayda bedene kopsanly gyjyndyryjylar tasir edyar.
landyryar, seljeryar we solardan ayratyn bolekleri saylayar.
Seljerme ukyby durli predmetlerin sypatyny, olaryn renkini, ysyny temperatura tapawudyny bilmekdir.
Seljermanin yzyndan elmydama sintez gel yar.
Ol durli, ayryayry bolekleri bellibir topluma birlesdiryar.
Durli duygularyn esasynda sol predmetin bitewulik sypaty emele gelyar.
Mysal ucin, iymitin ysy, onun sekili, renki, tagamy gabyk tarapyndan seljerilip, bir iymitin doly kesbi peyda bolyar.
Is we gurlus biribirine peydalydyr we olar biribirini takyklayarlar.
Durli reseptorlardan gelyan afferent yol lar gabygyn kabul edis bolumlerine gelyar.
Ol bolumler durli yerlerde bolsalarda gurlusy hem tapawutlydyr.
Esidis, gorus, syzmaklyk we beyleki zolaklar gabykda oz kesbi, gurlusy boyunca nerw oyjukleri lanligi ucin nji yylda Kaliforniyanyn tehnologiya institutynyn neyrofiziology Rodzer Sperri Nobel bayragyna mynasyp boldy.
Cep yarym sar geplesik, hat yazmak, sanlary, sozleri yat tutmak, anlaysy, pikirlenmeleri alyp baryar.
tewi zady ozi hem jikmejik takyk wagtda boleklere bolup bilyar.
Pawlowyn taglymatyna gora, bedendaki hemme reflektor reaksiyalar sertsiz we sertli reflekslere bolunyar.
Bu reflekslerin yoly gabyga yetman, asakdaky boleklerde birlesyar.
Seylede refleksler uly yarym sarlaryn gatnasmazlygyndada bolup biler.
Sertli refleksler yasaysyn dowamynda ayratyn yagdayda emele wamynda emele gelyar.
Refleks berk bolar yaly sertli gyjyndyryjyny mydama sertsiz gyjyndyryjy bilen berkitmeli.
Sertli refleksler sertsiz Sertli refleksleri doretmegin usullary .
Pawlowyn nusgawy klassyky sulekey bolunip cykys usuly.
Hereketligoranmak usuly atlarda we beyleki oba hojalyk mallarynda elektrik togy bilen gyjyndyrmak yoly.
uly yarym sarlaryn gabygyndaky pasgellenme Beyleki nerw ulgamlarynda bolsy yaly, yarym sarlaryn gaby gynda hem pasgellenme hadysasy bardyr.
Gabygyn bir kadaly islemegi ondaky oyanys bilen pasgellenmanin birbirine yardam edip wegetatiw funksiyalarynyn nerw sazlasygy mazi Asgazanasty maziBagyriceganin Yatgynyn sahy asgazan we iceganin Sertli reflekslere dasky gursawdan artykmac ses, cendenasa si diyen yaly doly yada az mukdarda berk gazanylan sertli refleksi oyanys ojagyny emele getirip, beyleki merkezleri, sol sanda sertli ref leksleri hem pasgellendiryar.
Sol doran taze oyanys ojagy, yerine yetirilyan sertli refleksi dasky bolup, ona sertsiz dasky pasgellenme diyilyar.
Dasky pasgellenme tiz, duydansyz yuze cykyandygy bilen hasiyetlenyar.
Sertli reflekslerin icki pasgellenmesi beyninin gabygynda bol yan has cylsyrymly hadysalar bilen baglanysyklydyr.
Eger sertli gyjyndyryjyny sertsiz gyjyndyryjy bilen yzlyyzyna kop berkitmesen, onda gabykdaky sertli refleksin merkezinde icki pasgellenme artyar jogap beriji reaksiya kemkemden gowsayar, sonra yitip gidyar.
Sonun ucin Pawlow sertli refleksler emele gelende gabykda yuze cykyan baglanysyklara wagtlayyn baglanysyk diyip at beripdir.
kaly beden elmydama towerekdaki gursawdan kopsanly her durli gyjyndyrmalary alyar.
Olar uly yarym sarlaryn gabygynda inceden seljerilyar.
Bu hadysanyn esasynda icki pasgellenme hadysasy bol yar.
Gyjyndyrysy seljermeklik haywanlaryn, ayratyn hem yabany haywanlaryn yasaysynda agirt uly ahmiyete eyedir.
Her durli yslaryn arasyndan towsandyr tilkinin ysyny seljeryar.
Seylelikde, gyjyndyrysy seljermek haywanlaryn oz yasayan gursawynda janyny gorap saklamagyna yardam edyar.
yat, hus mehanizmi aragatnasygy gornusinde bolup, gerek wagty ony alyp bilmegidir.
Hus mundan beylak hem owrenisin kamillesmeginin esasy bolup duryar.
Ol MNUa dasky gursawa uygunlasmakda uly mumkincilik doredyar.
Esasy uc gysga wagtlayyn ozbasdak gelyan aralyk we kopwagtlayyn uzak mohletli hus bolup bilyar.
Nerw ulgamyna baryan maglumatlar ilki az mohletli husda nace minut yada sagat saklanmagydyr.
Egerde bu wakalar wajyp we denesdirilyan yeri haywanlarda gippokamp tarapyndan amala asyrylyar.
Kop mohletli husun saklanyan we alynyan yeri gabygyn cekge neyronlarynda diyip hasaplanyar.
ki keselli adamlara syn edilip alnypdyr.
Oba hojalyk mallary barada aydylanda, hus barada maglumat azdyr.
Aydylysyna gora, gara mallar we atlar uzak mohletli husludyr.
At eyesinin oyune gidyan yoly erbet howadada tapmaga ukyplydyr.
Seylede atlarda uzak wagtlap temmi berlen yer yatdan cykmayar.
Oba hojalyk mallarynyn hemmesine diyen yaly wagt duygusy mahsusdyr.
Oy guslarynda uzak mohletli hus pes yagdaydadyr.
Guslar oz tanys yerlerini tiz yatdan cykaryarlar.
Jojuklar ozi yaly jojuklary tiz yatdan cykaryar.
Sonun ucin olary  hepdeden ayryp, yenede gosulanda birbirini yat hasap edyarler.
uky we gipnoz ma sezewar edyar.
Uky gabyk oyjuklerinin doly arryklamagyna yol dayy wagtalwagtal hemme janlyjandara mahsusdyr.
Janly tebigatda uky umumy hadysadyr we ol dine merkezi nerw ulgamynda dal, MNU yoklardada bolup gecyar.
Olarda mysal ucin, yurek myssasynda uky I.P.Pawlowyn itlerde geciren tejribelerinde cendenasa gyjyn dyryjylar tasir edilende it tejribe stanogynda uka gidyar.
Bu yerde uky gabygyn oran duyujy oyjuklerini zayalanmakdan gorayar.
Seylelikde, I.P.Pawlowyn aytmagyna gora, uky we pasgellenme lup, ol oyjuklere dynclyk beryar.
Bu pasgellenme uky yarym sarlaryn gabygyna yayrayar we beyninin asaky merkezlerini hem gursap alyar.
Netijede, uky emele gelyar.
gellenme uly yarym sarlaryn gabygyndan asakdaky nerw ulgamyny gursap alyar.
Dasky gursaw bilen gatnasyk galyar.
Dasky gursaw bilen gatnasygyn galmagy, koplenc, tiz bolup, sonun yaly hem tiz Uky wagtynda myssalaryn dartgynlygy, reflektor isler sol wagtda peselyar.
Sertli refleksler pasgellenyar yada has peselyar.
Dem alys selcenlesyar, yone kadaly, madda calsyklary birneme peselyar, yurek urmasy, gan basysy hayallayar, seylede pesewin emele gelsi azalyar.
Dowurleyin gijegundizlik ukusy; .
Dowurleyin pasyl ukusy haywanlaryn gysky ukusy; .
Bihus narkotik ukusy ol bedene efirin, hloroformyn, alko golyn, morfinin, birnace zaherli maddalaryn, elektrotogun tasiri astynda bolup gecyar; .
Bu ukyny ozunin emele gelsi boyunca birnace boleklere bolmek kin.
Ol yetmezcilikli gan aylanysda, beyninin durli cisler tarapyndan magy bilen bolup biler.
Patologik ukynyn birnace gunun, hepdanin, aylaryn we yyllaryn dowamynda bolmagy mumkin.
Patologik uky de bolyar.
Pasgellenme hadysasy oyanysdan ustun cykanda bolyar.
Sular yaly uka letargiya yada yalan olum, narkolepsiya, somnabu Letargik uky ejir cekmek netijesinde bolup, bedenin yylylygy, dem alys sany  minutda  dem alys e baryar, pulsy pesel babini dusundiripdir.
Nerw ulgamy cendenasa guycli gyjyndyryjylara agdyk pasgellenme bilen jogap berip, uka gecyar.
Letargiya ukusynda hus saklanyar, syrkaw diyilyan zatlary esidyar, yadynda saklayar we agzyna salnan iymiti yuwudyar.
sa oyanysyna syn edipdir.
Pawlow bir gezek dandan sagat de yuwaslyk bilen Kacalkinin krowadynyn yanyna baryp Kacalkin oyan diyipdir.
Ol bu sozi oran yuwas aydypdyr.
Fran siyada bir gyzjagaz nerw keselli bir zatdan gorkup, Patologik ukynyn doremeginin esasy sebabi, beynide emele gelyan pasgellenmanin, beyninin kop yerlerini gursap almagydyr.
Nerw merkezlerinin pasgellenmegi bilen hereket, dem alys, gan aylanys, madda alyscalsygy peselyar.
Hindi yoglarynyn yalan ukusynyn letargik uky bilen aragatnasygy bolmagy mumkin.
Olar mak yoly bilen, yagny sertli endiklerin gazanylmagy bilen amala arryklama doredyarler.
Munlerce yyllaryn dowamynda ozozuni ynandyrma syrly waka bolup, nesildennesle gecipdir.
Olar ol tanda yorite resmi yagdayda tejribe geciripdirler.
Yog Swam dayynda, yagny emeli ukuda bolupdyr.
 gunden gatan bedeni gorden cykarypdyrlar.
Ol bedende demduyt bildirmandir.
Onun Seylede yarym keselli ukysomnabulizm kop dus gelyar.
Yatan adam birden yerinden turup, gezelenje cykyar.
Ol jayyn lip yatyar.
Oyanandan sonra ol gezenini bilmeyandigini aydyar.
Sular yaly yagday gabyk asty hereket merkezlerinin guycli oyanysa ducar bolmagy bilen bolup gecyar.
Beyninin beyleki bolekleri pasgellenme yagdayynda bolyar.
Sonun ucin hemme lar, alpinistler, sirkde oynayanlar, yup ustunde hereket edyanler oz merkezlerini pasgel lendiryarler.
Diymek, ayaydynda gezip oyanmagynyn netijesidir.
Lunatizm, yagny ayaydynda gezmek, Aya garasly daldir.
Yone adamlar olary sol gunler gorenleri ucin diyipdirler.
Bu kesel gipnoz bilen bejerilyar.
Olary uky wagtynda magy mumkin we beyiklikden yykylmagy ahtimal.
Lukmanlaryn gorkezmesine gora, olary yuwaslyk bilen yerine gecirmage komeklesmeli.
Yenede sag uky barada aydyp gecelin.
Uly yarym sarlaryn gabygynda dyngysyz oyanys we pasgellenme cesmeleri me ayryayry ojaklardaky oyanysy peseldip ukyny boldurmeyar.
Gabygyn ayryayry bolumleri, hatda cunnur ukudada oyanysda bolyarlar.
Pawlow sular yaly nokatlary garawulcylyk cekyan ojaklar diyip atlandyrypdyr.
Olar yaly merkezler yasaysa mohum cylykdan saklayar we harc bolan maddalaryn yenede dikelmegine komek edyar.
Uky wagtynda beyninin elektrik isjenligi uytgeyar.
Bedenin oyalykda wagtyndaky ensefalogrammada beta ritmler agdyk Ukynyn cunlasmagyna gabyk asty bolekler hem gatnasyar.
Munun sayady oyalykda bolnanda retikulyar formasiyasynyn oyanysy bolup, ukynyn tutmazlygyny upjun edyar.
Egerde sol formasiyanyn isjenligini ayyrsak yada oyanysyny pasgellendirsek, onda uky tut yar.
P.K.Anohinin konsepsiyasy boyunca, gabykdaky pasgellenme ukynyn baslanyan wagtynda gipotalamusyn gabyk oyjuklerine edyan tasiri uky merkezine ayyrdyar gipotalamik merkezlerinin isjenligi artyar we beyninin beyleki bolumlerine yayrayar.
Ol bolsa talamusyn likde, gabygyn dartgynlylygy peselip, cunnur ukyny upjun edyar.
tikulyar gatnasygy bilen amala asyrylyar.
Elektroensefalografiki barlaglaryn netijesinde iki gornusli uky yuze cykarylypdyr.
Olaryn biri hayal tolkunlar teta we delta tolkuny bilen hasiyetlenyar.
Onun adyna hayal yada ortodoksal uky diyilyar.
Bu ukuda dem alys, puls selcenlesyar.
Yone bir gijede hayal uky grammada tiz asak woltly tolkunlar emele gelyar.
Bu tolkunlar oyalykdaka menzes yaly hem bolsalar ukynyn arasy bolunmeyar, eysem ol cunlasyar.
Bu ukuda skelet myssasynyn dartgynlylygy peselyar, yone wegetatiw hadysalar guyclenyar puls we dem alys caltlasyar, gan basysy beygelyar, gormonlaryn isjenligi nut dowam edyar.
Ondan son yenede hayal ortodoksal uky baslanyp, ol  minut dowam edyar.
Paradoksal uky wagtynda ayylsayyl da yok zatlaryn goze gorunmegi duys gorme haywanlarda ayagyny cekmek, guyrugyny, gulaklaryny gymyldatmak bilen bolup gecyar.
Oba hojalyk mallarynyn atlaryn, gara mallaryn, donuzlaryn ukusynyn dowamlylygy orta hasap bilen  sagatdyr.
Olar bir gunun dowamynda  gezek polifazly uky uka gidyarler.
Atlar dik duran yerinde hem uka gidip bilyar, olar surude yssy wagtlary ukynyn belli bir bolegini gundiz alyarlar.
Gys aylary yataklarynda gije ukyny alyar.
de we irkilende birnace wegetatiw isler uytgeyar; puls we dem alys selcenlesyar.
Gawus gaytaryanlaryn uly asgazanynyn hereketi pesel Paradoksal uky uly haywanlarda umumy ukynyn dowamly lygynyn orta hasaby bilen itlerde ; donuzlarda ; gawus gaytaryanlarda ; haywanlarda paradoksal uky has dowamlydyr.
Mysal ucin, sekiz gunluk guzularda ol ;  gunlukde bolsa ,; den we gysraklardan birneme kop yatyarlar.
adamlar orta hasapdan bir gunde  sagat yatyar.
Egerde  gunun dowamynda adam ukudan mahrum edilse, onda onuni alyp bolmayan uky peyda bolyar.
Ony guycli agyrylar yada elektrik togy bilen gyjyndyryp hem saklap bolmayar.
Adam  sagat ukusyz bolanda, onun ruhy reaksiyalary peselyar, akyl zahmetinde tiz argynlyk peyda bolyar.
Ukynyn cunnurlygy ilki  sagatda maksimal dereja baryp, sonra ol peselyar.
Kabir adamlarda bolsa ol yenede  sagatdan son guyclenyar.
Mysal ucin, uly adamlar  minutdan son, cagalar bolsa  minutdan son uka gidyar.
Yone gijanin dowamynda onun cunnurlygy birnace gezek uytgeyar.
ly datcik ler berkidip, olaryn uka gidisini we dowamlylygyny kete gelyandigini gorupdirler.
Eger sol wagt oyadyp soralanda, olar yany duys gorendiklerini aydyarlar.
Diymek, her gezek goz wamynda  gezek bolup gecyar.
Adamlar oz aralarynda duys ra bolunyar.
Gozlerin tiz hereketi gorulyan duyse bagly bolyar.
len bagly bolsa, gozlerinin hereketi tiz bolup gec yar.
Duysi hemme adamlar, hatda gozi korler hem goryarler.
Eger korluk dogabitdi bolsa, onda gabaklar hereketlenmeyar.
miki isleysi bozulyar, ganda gormonlar kopelyar.
Bu uytgesmeler emosiyanyn netijeleri bolup, duys gorme bilen bolup gecyar.
Eger te tejribeler gecirilipdir.
Olarda ukynyn dowamlylygy uytgemandir.
Yone olaryn birnacesinde  gunden son ruhy taydan uytgesmeler si bolman, ol adama yenede hokmany suratda bir zatlar ucin gerekdir.
edip gorun, sizin penjiranizin anyrsynda sesler emele gelyar.
Olar sizi gidip baryan otly peyda bolyar yada yagys yagyp baslayar, netijede siz oyanman ukyny dowam edyarsiniz.
onunden bilmek, oz hereketlerini sudura gecirmek, duysun ayan orasan bolmagydyr.
Fransuzlaryn nakylyna gora Gije adama tutus gabygy gursap alyar diymek nadogrudyr.
Sebabi bellibelli ma gerek zadyn biridir.
Bu barada birnace maglumatlara seredip gecelin.
Aristotelin caklamalaryna gora, birnace suratkesler we Lafonten duysunde Iki kepderi diyen basniyasyny doredipdir.
Seylede duysde ylmy acyslar bolyar D.I.Mendeleyew periodik ulgamynyn maglumatnamasyny duysunde gorupdir.
Dostoewskiy duysunde Akyl hasratynyn meyilnamasyny duzupdir.
N.Rimskiy Korsakow duysunde Garpamyk sazyny duzupdir.
 gezek dagy uka gidyar.
Adam trolleybusyn ustunde bolsun, seylede kino gorup otyrka, yygnaklarda, telewizoryn onunde, yorap baryaka, welosipedin ustunde, soyguli gyzynyn yanynda, yolbascynyn yanynda hem uka gidyar.
Bu uky birnace minut yada sekunt dowam edyar.
Ondan sonra oyanyp, yenede uka gidyar.
ra gora, Fransiyada ukusyzlykdan yasayjylaryn i, ABSda bolsa i ejir cekyar.
Professor A.M.Weyninin aytmagyna gora, ukusyzlykdan ejir cekyan diyyanler hakykatda ukyny alyarlar.
Metbugatda berlen habara gora njy yylda bir yugoslaw dayhany cagalygynda sikes yeteni ucin  yyldan bari uka gitmeyar.
Seylede onun ajayyp yatkesligi bar, ylaytada matematika dersine logy Preon onun jogabyny seyle beryar Uky almayanlar elmydama lyk uklap, olar ony uky hasap etmeyan bolmaly.
Seylerak ukusyzlyk haywanlaryn arasynda hem dusyar.
Her , minutdan olar suwun yuzune cykyp dem cilere syn edipdir.
Tejribanin sonky guni olarda ruhy bozulmalar, galyusinasiya, gozlerine her hili zatlar gornup, her bir yagdayda da bolsa uklajak bolupdyrlar.
Ukusyzlyk ondeligi  yasly meksikan talybyna degislidir.
Emma onda duybunden uky bolmandyr diymek nadog ler.
Olaryn nerw oyjuklerinde oran cunnur uytgesmeler bolandygyny da ukynyn artykmaclygyny aytmak bolyar.
Yone birnace agyr zahmet bilen isleyanler ucin ol ukynyn nazaryyeti.
Ukynyn bolmagy alymlar tarapyndan  yyldan gowrak wagtdan bari owrenilip gelinyar.
Ukynyn ilkinji sebaplerini dusundirjek bolup Mosso damar nazaryyetini hodurleyar.Yone bu nazaryyet ozunin subutnamasyny sinler we s.m. toplanyar.
Solar hem uka sebap bolyar.
Emma bu nazaryyetde hem doly subut bolmandyr.
Melatoninin ukynyn tutmagynda uly ahmiyeti bar.
Eger adamlaryn burnuna , melatoninin erginini damdyrsan,  minutyn dowamynda cunnur uky peyda bolyar.
Goz yumulanda melatoninin emele gelmesi azalyar we uka gidilyar.
Melatonin yorite zinde we carsajyk sekilli mazde emele gelyar.
Yone bu nazaryyet ol synlanmalar bilen tamamlanmayar.
Sebabi birnace barlagcylar gumoral maddalaryn ukynyn peyda bolmagynda ahmiyetinin bardygyny synlapdyrlar.
Mysal ucin, Hess ergotomini jani sol yere adrenalini sanjyp, Felderg hem alypdyr.
Egerde pisigin gipofizi ayrylan bolsa, onun gipotalamik bolumini elektrik togy bilen gyjyndyrsan ukusy tutmayar Tonkih.
Asetilholin gipotalamusyn we limbik ulgamynyn ayryayry boleklerine azajykdan sanjylanda uky peyda bolupdyr ErnandesPreon.
Seylede talamusyn asaky bolegi gyjyndyrylyp emele getirilen dirler we onda EEG ukulykdaky yaly uytgesmeler gorlupdir Mone Hess pisiklerin merkezi talamusyna we gipotalamusynyn yz bolegine hroniki elektrodlary birlesdiripdir we ony gyjyndyryp, tiz ukusynyn gelyandigini synlapdyr.
Gabygasty nazaryyet peyda bol yar.
Seylelikde, umuman uky ozbolusly gin isci hadysa bolup, ol yerde rini yerine yetiryar.
Ukynyn gabyk nazaryyeti has hem I.P.Pawlowyn tejribehanasynda doly owrenilipdir.
I.P.Pawlowyn dusundirmegine gora, uky mehanizmi icki yada dasky sertli pasgellenmanin netijesidir.
Afferent impulslary retikulyar formasiyasynyn aralyk beyninin kulyar formasiyanyn isini narkotik maddalarbarbituratlar bilen mydama gabygyn tasiri bilen dartgynlykda bolyar.
Her bir yagdayda sagdyn ukynyn bolmagy gabykda pasgellenme bilen baglydyr.
Ol bolsa gabyk oyjuklerinin argynlygy, kop islemegi yada dasky gursawyn bir yagdayda bolmagy mysal ucin, birmenzes gyjyndyryjy uzak wagtlap tasir edende netijesinde bolyar.
Seylede ukynyn peyda bolmagy hereketin azalmagy, yagny adam dusege gecende afferent impulslaryn retikulyar formasiya az gelmegi bilen baglydyr.
Gipnoz ukusy sertli reflektor ukusyna giryar.
Su yag dayda adama her hili pikirleri ynandyryp, ony ozune bagly edip bol noz edipdirler we ony bir gizlin syr, ozi hem huday tarapyn berilyan zat diyip dusundiripdirler.
Gipnozyn ylmy tarapdan dusundirilmegi len usti acylyp baslanypdyr.
Gipnoz we ynandyrma meselesini ilki bilen Pawlow dusundirjek bolupdyr.
Onun aytmagyna gora, gipnoz pasgellenme bolup, ol beyninin bellibir yerlerini eyeleyar.
Sol uly yarym sarlaryn pasgellenme merkezlerinin usti bilen gipnoz edyan Rapportomyn mehanizmi edil beynide garawulcylyk cekyan nokatlarynky yalydyr.
Beynin ol bolekleri guycli gyjynma halyndadyr.
Olaryn yagdayy gipnoz wagtynda has guycli we ginisleyindir.
Sonun madyk hereketleri etdirip bilyar.
Ol oturan yerinde balyk tutmak, welosiped surmek, gayyk kureklemek we s.m.
Gipnoza birnace haywanlary hem dusurip bolyar.
Eger elin ayasynda towugy yada deniz donuzjygyny gaty gysyp, birden hem arkanlygyna tekiz yerde yatyrsan, ol guycli pasgellenma dusup sol halda galyar.
Olary her hili yagdayda goymak bolyar.
wanlarda hem, adamdaky yaly uly ukynyn bir bolegidir.
Ol sol garawulcylyk cekyan nokatlaryn esasynda bolyar.
Sonun ucin gipnozda yatan towugyn gozi acyk bol yar we ol gipnoz edyane her tarapyndan beyan edilipdir.
Ol ony gen enayy tejribeler diyip Haywanlaryn gipnozy tebigy yagdayda hem dus gelyar.
Ejiz haywan oz dusmanyny goreninden laljim bolup yygrylyp yatyar we ol gorunmeyar.
Mormojeklerin icinde hem seyle yagday dus gelyar.
Birnace gurcuklar agajyn cybygyna menzes bolup, oz dusmanyndan goranyar.
Okarany getir suyt bereyin diyen mojejik ozunin durli renkli bolmagy bilen renkli dasa menzeyar.
Bu yagdayy fiziologlar gyjyndyryjy tasir edende cunnur yada goranmak pasgellenmesinin yuze cykmagy bilen dusundiryarler.
myssalaryn gowsamagy, gabaklaryn agralmagy bolup gecyar; bolup galmaklykdan cykyp bilmezlik yuze cykyar; duymazlyk, yatkesligin bolmazlygy, ynandyrylan zatlary yadyna dusmezlik peyda bolyar.
Molun maglumatyna gora, gipnoz edip bolmayanlar , gowsak nozlanyanlar e dendir.
Seylelikde, uky baradaky taglymatlar, nazaryyetler sonuna cenli lerini we ozuni alyp baryslaryny uns berip owrenmeli bolupdyrlar.
Olar hay wanlary awlap, etini iyipdirler we derisinden eginesikler tayyarlapdyrlar.
Bularyn hemmesi haywanlaryn gylykhasiyetlerini owrenyan ylmyn gadymdan bari bardygyny subut edyar.
Biologik ylymlaryn icinde sonky  yyldan bari gin gerim barmak ylmydyr.
Bu adalga njy yylda L.Dolla tarapyndan ylma girizilipdir.
Etologiya ylmy biologik ylymlarynyn esasy bolup, ol haywanlaryn ozuni alyp barsynyn kanunalayyklyklaryny, olaryn gylykhasiyetlerini owrenyan ylymdyr.
Ol, esasan, hereket isjenligi bilen amala asyrylyp, dasky gursawa uygunlasyar.
XIX asyryn sonky yarymyndan baslap barlagcylar haywanlaryn barmak, gylyk Lerks, Torndayk, Lesli, Tolmen we basgalardyr.
Olar len nji yylda ustunlikli cozupdir.
Ol hadysany, sertli reflektor da yokary nerw ulgamy bilen baglasdyryp, sertli reflekslerin usti bilen Pawlowyn geciren barlaglarynda haywanlaryn gylykhasiyet lerinin sertli we sertsiz reflekslerin usti bilen bolup gecyandigi subut edilipdir.
Emma bu yagdaya bihewristler oncakly uns bermandirler.
Ol birinji gezek yany yumurtgadan cykan juyjelerin yatda galmak hasiyetini yazyp beyan edipdir.
Ol haywanlaryn gylygyna syn edip, onun kemala gelmeginin dasky gursawa bagly bolman, eysem icki gursawyn talabyna hem baglydygyny kesgitlapdir.
Kreg gumrynyn nagatlandyrma;  gozleg hereketi;  gutarnykly mowrit hacanda gozlenilyan zat tapylanda bolege bolupdir.
In sonky hereket islegi bes etdiryar.
Sular yaly dowurler, koplenc, instinktiw gylyklary emele getirmekde bolup gecyar.
Olar su dowrun etologiya ylmynyn esasyny duzenler hasaplanyar.
sem tebigy sertlerdede owrenipdirler.
Olaryn fundamentalinstinkt we haywanlaryn toparlayyn gylyk hasiyetlerini barlamakdaky isleri etologiya ylmyna uly gosant gosdy.
W.A.Wagner Russiyada instinktleri ilkinji barlan zoolog boldy.
Ol ozunin iki tomluk Denesdirme psihologiyanyn Bio psihologiya biologik esaslary y. duypli isinde instinktlerin ewolyusiya hadysasynda emele gelsi we haywanlaryn gylykhasiyetlerinin durnuklylygy hemde uytgeyjiligi barada paty bolup, ol tebigy secis gozegciligi bilen bolupdyr.
Diymek, Wagner su dowrun etologiyasynyn esasy konsepsiyalaryny jemi Sonky onyyllyklaryn dowamynda etologiya iki ugur bilen osup, olar biribirinin ustuni yetiryarler.
Olaryn biri haywanlaryn si bolsa, instinktleri barlamagyn hakyky obyektiw K.Lorensin we N.Tinbergenin mekdebi yoludyr.
Hazirki dowurde kopsanly alymlar yabany we eldekilesdirilen haywanlaryn etologiyasyny owrenyarler.
Solaryn icinde haywanlaryn gylykhasiyetlerinin fiziologiya key, oylanysyk rassudocnyy esasynda owrenen L.
Etologiya we zoopsihologiya ylmyna gosant gosan laryn biri hem K.E.
lykhasiyetlerini ginisleyin owrenmekde uly isler gecirildi.
Seylede birnace ajayyp isler gecirenlerden S.A.
Olaryn isleri, esasan, haywanlaryn ys alys gylyklaryna bagyslanandyr.
Baskin y. tarapyndan kop maglumatlar top lanypdyr.
Onun isleri haywanlaryn gylygyny tebigatda owrenmage bagyslanypdyr.
Deniz suydemdirijilerini bolsa N.L.
Krusinskiy , lendirmekde, dync bermeklikde, olary copansyz radiopelengatorly pelengator bilen amala asyryarlar.
Solar yaly ulgamy ulanmak bilen lerini owrenmek bilen mallardan yokary onum alynyandygyny subut Seylelikde, dartgynlylyga durumly ugurlar doretmeli bolupdyr.
rip, olardan secip alyp taze ugurlary doretmek zerur bolupdyr.
Sonky yyllaryn dowamynda kop yurtlarda uly mehanizmle sdi rilen we awtomatlasdyrylan maldarcylyk toplumlary doredilende ni kopeltmeklige berilyar.
Sonun ucin mallaryn gylykhasiyetlerini owrenmekde olaryn gylygynyn gornuslerine we madda calsyklaryna Haywanlaryn gylykhasiyetlerinin esaslaryny, MNUny, olaryn genetik tebigatyny bilip, tohumcylyk islerinde yuwas hasiyetli, dasky gursawa tiz uygunlasyan mallary almak mumkin.
Etologiya haywanlaryn umumy biologik, ayratynlygyna, olaryn gabitdi we sonky gazanylan gylykhasiyetleri baradaky maglumatlara Haywanlaryn dogabitdi gylykhasiyetlerini, reaksiyalaryny sonky gazanylanlardan tapawutlandyrmagyn usullary .
Bellibir yasayys yagdayynda haywanlaryn hereketli islerini hasaba alyp, syn etmek usuly.
Haywanlaryn hereketli yasaysyna syn etmeklik foto we kino enjamlaryn, seylede durli gornusli abzallaryn usti bilen gecirilyar.
Gije gorulyan abzallar ulanylyar.
Guslaryn sesi yorite ses yazyjylara Haywanlaryn gylykhasiyetlerini yzygiderli beyan etmek ucin etogramma duzulip, onda haywanlaryn doly suratda ozuni alyp barsy yazylyar.
Seyle hem ony alyp barmak ucin kinosyomkalar we siyetlerini doly owrenmek mumkin.
Gylykhasiyetler owrenilende haywanlaryn gornusine gora olaryn her haysysyna mahsus bolan we toparlayyn yagdayyny owrenmegin ahmiyeti uludyr.
Etologlar, haywanlaryn tebigatda ozlerini alyp barsyna, olaryn synanysyarlar.
Sonun ucin ilki bilen her bir gornusin gylykhasiyetini ne bolan jyns gatnasygydyr.
Mysal, horaz we makiyan guslaryn biribirine gozegcilik yaranjanlyk etmegi.
Bu yagday her hili tanslar, yagny nika tanslary bilen amala asyrylyar.
Bu nika hereketleri haywanlaryn birbiri bilen dususmagyny, yagny dine bir gornusli haywanlaryn oz aralarynda bolup gecmegini Bal arylarynyn yasaysynda esasy orun yorite barlaga razwedka gidyan arynyn beryan maglumatlaryna baglydyr.
Ol maglumatyny, yagny nirede gul siresinin barlygyny ozbolusly iki yana yranyan yada aylawly tans bilen beyan edyar.
Taze eneden bolan cagany yoldaslaryndan we dasky gursawdan ayratyn saklamak usuly bolup, etologiya boyunca edebiyatlarda muna Kaspar Hauzerin usuly hem diyilyar.
man, eysem onun sonky reflekslerinin emele gelyanligi owrenilyar.
Dunya yany inen haywanyn dasky gursawa bolan gatnasygynyn yok wagty nahili ozuni alyp baryanlygyny owrenmek hem, usullaryn gereklisinin biridir.
Bu usul genetiki alamatlaryn neslegecijiligini Toynaklylaryn balasy gozi acyk dunya inyar.
Sonun ucin olarda iymit reaksiyasyna gorus we esidis agzalarynyn uly ahmiyeti bardyr.
landa onda guycli reaksiya yuze cykyar.
Su reaksiya has hem owlak larda, golelerde, guzularda guycludir.
Olarda kellani arkanrak tutup, tumsugyny yokary urup, sorulmak we sulekey bolup cykmak reaksiyasy peyda bolyar.
Hoganyn y. juyjelerde geciren tejribeleri su netijani beripdir.
Iymin basga zatlardan tapawudyny bilmek ukyby birnace yalnyslyklaryn we dadyp gormeklerden son peyda bolyar.
Sular yaly netijeleri Hailman y. deniz carlaklarynyn cunkleri bilen zat dilmek reaksiyalary gaty bir osen daldir.
Olaryn cokmak reaksiyalary aclykdan peyda bolyar.
Ine, birden onun cunki mit gusugyny gusyar.
Seylelikde, sawlik cykmak reaksiyasy berkesip iymit tapmak gylygyna owrulyar.
Gap, garantga, sekil ulanmak usuly.
Bu usul haywanlaryn instinktiw gylyklaryny tejribehanada hemde tebigy sertlerde tejribe gecirmekde ginden ulanylyar.
Gap awcylar tarapyndan ginden ulanyl yar.
Mysal ucin, ordek gabi we olaryn sesine menzes gyjyndyryjylar arkaly olary gonduryp bolyar.
Biologiyada haywanlara oykunmek usuly ginden ulanylyar.
E.Grjimek GFR Afrikanyn sawannalarynda gyrymsy agacly colluk plastikadan edilen yolbarsyn, pilin, yabany zebranyn gaplerini ulanyp gorupdir.
Yolbarslar ilki bilen ol gaplere lar.
Atlar ozleri yaly gaplerin yanyna urkman baryar.
Piller gaplere len iki yaryp goyberipdir.
Olen golanin, goynun gaplerini peydalanyp emeli usul bilen okuzlerden, goclardan tohum almak bolyar.
beynini gyjyndyrmak yada bolekleyin ayyrmak usuly.
Fi ziologlar bu usuly beynin ayryayry boleklerinin instinktiw gylyk laryny takyklamak ucin ulanyarlar.
Kepderilerin beynisinin onki bolegi ayrylanda olaryn kopelis isjenligi, yagny jyns gatnasyklary Gormonlaryn instinktlere edyan tasirlerini owrenmek potalamoendokrin ulgamynyn isinin ahmiyeti uludyr.
Belli bolsy murtga basmak instinktleri pasyl bilen baglanysykly bolup, olar demdirijilerde we guslarda yagtylyk wagtynyn gunun dowamynda kopelmeginin uly ahmiyeti bardyr.
Suydemdirijilerde gormonlaryn tasiri has hem olaryn jynsy basyp goren bolsa, onun ujydynyn gowaklary dolmak hadysasy kop yyllap saklanyar.
Egerde onun ol dominanty bolmasa, ol gowsak bildiryar we yitip gidyar.
Erkek itler jyns taydan yetismezinden on bicilen hem bolsalar, olarda erkeklik hyyaly ganjyk gorenlerinde guycli bolup gecyar.
Okuzler we atlar jyns yetisgenlik yasyna yetmanka bicilse, son olarda jyns gatnasygyna meyil bolmayar A.A.
Sonky dowurlerde dogabitdi gylyklary we olaryn MNUnyn durlidurli tasirini owrenmek ucin farmakologik sir edilende, alakalarda iymit iymek kopelyar, asetilholin bolsa, suw yonekey oylanmak hereketini owrenmegin usuly.
Haywan laryn ozuni alyp barsyny tebigy yagdaylarda yada mal yataklarynda syn edeninde, olaryn hereketini sertli endiklerin nazary bilen, seylede instinktler bilen dusundirmek mumkin dal.
Hacanda maymynlar maz diyip, I.P.
Bu yagday eyyam anyn peyda bolmagy bilen dusundirilyar.
Bu yagday olarda oylanmanyn bardygyny gorkezyar.
Ol yonekey hem bolsa olara mahsusdyr diyip Pawlow aydyp gecipdir.
nace tejribeler arkaly subut edipdir.
Ol cylsyrymly tejribani birdenka itler we pisikler cozup bilmandirler.
Maymynlar, delfinler hemde gonur ayylar cozupdirler.
Yokarda agzalan usullara etologiyada hemmesi diyip bolmaz.
Olaryn kopelmegi we cylsyrymlasmagynyn artmagy mumkin.
Her bir indiwidumyn ozuni alyp barsy durlidurludir.
Gylyklary kepillendirmek ucin L.W.
Krusinskiy barmagyn biologik gornusi dusunjelerini teklip edyar.
lup, ol sertli we sertsiz reflekslerin birlesmegi integrasiyasy bilen mumkin.
Bu hereket dine bir ozuni durli yagdaylarda uygunlasmaga mak hereketi peyda bolyar.
Su kop hereketli gylyklar bedenin bio logik zerurlygyny amala asyryar.
Mysal ucin, itler suw icende we suwuk iymit iyende guyrugy goyberilgi bolyar.
Gaty iymitleri iyende olary dislap ceyneyar, ozuni hem yatan yerinde amala asyryar.
Onki ayaklary bilen iymiti tutup, disi bilen yolup alyar.
Gylyklaryn gornusleri, olaryn uygunlasmak netijesi boyunca jyns, enelikatalyk, iymit, goranmak, barlamak, dominirlenme we basgalara bolunyarler.
Bu yagdaylar haywanlaryn mundan beylak hem yasaysyny upjun edyar.
siyalaryndan taksisleri bir hatarda durmak, endikleri we instinktleri bellap gecmek mumkin.
Sonky emele gelen, gazanylan hereketler has uytgeyji bolup, olara owrenmek we pikir etmek giryar.
nekeylerde we kop oyjuklilerde bellibir ugra goyyar.
Yonekey taksis hereket yada oriyentasiya bolup, onda dasky gursaw gelyan tasire jogap bermekdir.
Basga bir yagdayda taksis dine cylsyrymly gylygyn bir bolegi bolyar.
endiklerin reaksiyasy bolup haywanat dunyasinde uygunlasmagyn in esasysy bolup duryar.
in yokary dogabitdi gylyklaryn biridir.
Bu gylyk hem beyleki gornusli gylyklar yaly, uygunlasmak reaksiyasy bolup, ol bedenin bellibir yasaysynda ozunin gornusini saklamagy upjun edyar.
Yokary derejeli osen haywanlarda olaryn dogabitdi gylygyna sonky owrenilen zatlar tasir etmeyar diymek kyndyr.
Mysal ucin, pisiklerde sycan tutmaklyga instinktiw reaksiya diyilyar, yone caga pisikler sycanyn tutulysyny ululardan gormeseler bolmayar.
Arassa gylyk yasayysda bir gezek bolup, sonra onun ustune kopdurli sertli Owrenmekde, yasaysyn dowamynda her bir tejribe oz yzyny maga hemde reaksiyalaryn gerekmejegini uytgetmage mumkincilik bitdi reaksiyalardan, cylsyrymly hadysalara owrulip adamlarda akyl yatda galmak imprinting.
Bu yagday haywanyn yasaysynyn bellibir dowrunde dasky gursaw bilen hasiyetli aragatnasygy bol yar.
na baryp degmek, yalamak, her hili sesler etmek bilen bolup gecyar.
Mysal ucin, yany bolan guzyny enesinin onunden ayryp, ozun onunde dursan, sonra hereket edeninde ol senin yzyna dusyar.
Owrenmek yasaysyn sonky dowamlarynda hem saklanyp bilyar.
Has gorkuly predmetler, gorkuly sesler we s.m.
K.Lorens y. imprinting duybunden sertli reflekslerden tapawutlanyar.
Ol has uzak wagtlayyn yatda galyar hemde ol oran kritiki yagdayda dorap bil yar.
Yone bu barada bellibir netija gelinmedi.
Has owrenilen gylyklaryn biri hem sertli ref lekslerdir.
Ol Pawlow tarapyndan acylyp we takyk owrenildi.
Bu usul has takyk usullaryn biridir.
Onun emele gelmegi ucin, koplenc, sertli gyjyndyryjydan son sertsiz gyjyndyryjy tasir etmelidir.
Sertli refleks owrenmekligin esasy formasydyr.
sal malyn awtopoilkadan suw icmegi bolup biler.
Haywan tumsugy bilen suw icilyanin ganawjygyny basyar, suw gelip baslayar we suw icyar.
Bu yerde sertsiz gyjyndyryjynyn tasiri haywanyn ozune bagly.
Kahalatlarda oykunme awtomatik yagdayda bolup gecyar.
Atlar wagonlara yuklenende birnacesi girmejek bolyar.
Emma gozunin onunde basga bir atyn wagona salynyanlygyny gorse, ol hem onun yzyna dusyar.
Haywanlaryn peydaly endiklerden basgada, zyyanly endikleri hem owrenmegi mumkindir.
Owrenmek gornusine insayt giryar.
Tornanyn aytmagyna gora, Oylanma, pikirlenme  in yokary gylyklaryn biridir.
Ol adamyn rapyndan yokary derejeli osen haywanlarda yonekey pikirlenmanin daylarda haywanlaryn eden hereketleri ustunlikli bolmasa, ol birden sol yagdaydan cykjak bolyar.
Diymek, beynide onki edilen synaglara baha berlip, ona duzedis girizilyar we cykalga tapylyar.
Alymlar seyle yagdaya syn edipdirler.
Tutulan gatyr dasy agac bilen beklenen agyla salnypdyr.
Yokarsyndan bokup gecer yaly dal, dower yaly hem dal.
Ondan son gatyr bir salym rahatlanyp, birden yatan yerinden kellesini, gowresini hereket edip dikilen agaclaryn arasyndan kellesini, sonra gowresini gecirip, cykyp gidipdir.
Diymek, haywanlarda cylsyrymly meseleleri cozmek ukyby bar.
Haywanlarda gylykhasiyetin emele gelsi.
Atlardan, gara mal tik bolup, olar oz enelerinin yzlaryna kop aralyga cenli eyeryarler.
Olaryn kopelmegi, osusi tebigy yagdayda bolup, olar bir yerden ikinji uzak aralyklary gecyarler.
Yas haywanlaryn osusini dogry guramakda olaryn bedeninin talabyny, gylykhasiyetlerini, nameleri owrenmeklerini bilmelidir.
balayyk alyp barmagy onun yaslykdaky taryhyna baglydyr.
Ol bala seretmekden, ony goramakdan ybaratdyr.
Surude gezyan urga haywanlar guzlamagyn on yanlary suruden dasrakda colarak yer gozlap, sol yerde guzlayarlar.
Eger makdan saklanmagy mumkin.
Koplenc, guzlamaklyk gijesine bolup gecyar.
Nesil dunya inenden son enesi biynjalyk bolyar, gygyryar, ony ysgap baslayar we yalayar.
Yalamak hadysasy uzaga cekyar.
Ol hamy owkalayar, netijede, gan aylanysyk gowulanyar.
Aydyslaryna gora, eneler ilkinji sagatlarda oz balalarynyn ysyny we sypatyny yatda saklayarlar.
Guzlan haywanlar basga haywanlara we adamlara Yany bolan nesilde eyyam birnace dogabitdi refleksler yuze digidir.
Olar oz tumsujyklary bilen tiz enelerinin emzigini tapyp, owuz suyduni emyarler.
Olar tumsujaklary bilen yelni owkalasdyryp, suydun kop cykmagyny upjun edyarler.
Golelerde, taylarda we guzularda emmek refleksi eneleri olaryn ustune abanyp, garankyradanda guycli bolup gecyar.
Bu yagday tumsugyn tuylere we yelne degip, emzigi tiz tapmaga mumkincilik Taze bolan nesillerde birnace minutdan sonra seresaplylyk we urkeklik peyda bolyar.
I.P.Pawlow bu gorkaklyga birinji wagtlayyn biologik seresaplylyk diyip belleyar.
keklik has hem kop saklanyar.
Egerde copan basga esikli gelende, ol urkekligin sonrak hem bolmagy mumkin.
Bu yagday balada hayal yada isjen goranmak reaksiyalaryny doredip, haywanlaryn gayry sertlerden goranmagyny amala asyryar.
larda donup galmak reaksiyasy gornusinde bolup gecyar.
Haywanlaryn basga bir gornusleri gorkuly yagday dorande, tiz dargasyp gizlenyarler.
Jojuklar gur otluga gizlenip, gulaklaryny gozlerinin ustune yapyp, ayaklaryny oz asaklaryna yygnayar.
Tiz goranmak reaksiyasynda haywanlar ozlerinin dursuny uytged yar.
Mysal ucin, okuzler ayaklary bilen yer peseyar, sahlaryny one tarap tutup, ozune tarap gelyan adama yada haywana topulyar.
Atlar gulaklaryny yapyryp, tumsugyny acyp, harlap dislejek, depjek yada onki ayaklary bilen depelejek bolyarlar.
Haywanlaryn ozlerini alyp barmagyna syn etmek reaksiyasynyn uly ahmiyeti bardyr.
Olar taze yataga baranda, tanys dal adamlar dusanda peyda bolyar we olara durli reaksiyalar goranmak, iymit, jyns we basgalar bilen jogap beryarler.
Towereklerine seresaplylyk Towerege syn etmek reaksiyasy has hem yas haywanlarda sigelijilik, yagny bu name diylen endikler bardyr.
Seylelikde, rymlasmagyna elt yar we sol gornusin ozuni alyp barsyny one ga, bedenin gowy osmegine we taze gylykhasiyetleri owrenmage komek edyar.
Oynasyan wagtlary yas haywanlaryn biribirinin ustune bokyanlerini gormek bolyar.
Ol geljekdaki mautinge, yagny erkegin ligi ucin atlarda, sygyrlarda, goyunlarda, donuzlarda we beylekilerde gujaklamak endigi doly bolman, dine bokmek mauting bilen jyns gatnasygy amala asyrylyar.
Gylykhasiyetinin emele gelmeginde bir haywanyn beyleka Toparlayyn gylykhasiyetler.
Haywanlaryn kopusi tebigy yagdayda toparlayyn yasayarlar.
Olaryn ozuni toparlarda alyp barsy surinin iyerarhiya kanunyna baglydyr.
Sol kanuna gora, her kim oz bany haywanlar goresip, oz yasayyslaryny dowam etdiripdirler.
Ilki suri emele gelende haywanlaryn icinde birnace yolbascynyn, one surujisinin bolmagy mumkin.
Emma olar oz derejesine gora birbirine boyun egmeli bolyarlar.
Ol hem onun guyjune, ululygyna, yasyna bagly bolyar.
Yone, koplenc, yabany haywanlarda ondebaryjy kop carsenbani basdan geciren, tejribeli, surini iyerarhiya kanuny esasynda saklap bilyan haywan bolyar.
siyetlerine yada olaryn gornuslerine gora, olarda durli refleksler emele getirmek esasynda guralyar.
babi emziklerinin hemmesinden den suyt cykmayar.
Onki emzikler suytli bolyar.
Sonun ucin ejiz jojuklary onki, guyclulerini yzkylaryna owretmeli.
Su sertli refleksleri jojuklar tiz owrenyarler.
Dowardarcylykda, copanlar gecilerin sertli refleksleri tiz owren lanyarlar.
Olara surinin nira gitmelidigini copan bellibelli sesler bilen gygyryp aydanda sol tarapa gidyarler.
Goyunlar sowa kor we esidisi pes bolanson, olar gecinin yzyna dusyarler.
Goyunlarda surulik meyli guycludir.
Seyle hem goyunlar gije bakyljak meydanda birnace gezek gezenden son, ol yerden basga yere gitmezek bolyarlar.
Surulik meyli ne yada ayagyna danyp yatyarlar.
Ol bolsa birden suri orse, copany Gylyalcylykda hemme onumcilik, olara seretmek, turgenles dirmek we beyleki isleri amala asyrmak ucin kopsanly we durlidurli Atlarda hereketli refleksler  tiz emele gelyanini yylkybanlar yyl rapa surmelidigini yada yataga gelmelidigini owredyar.
Sular yaly sykylyk reflekslerine atlar tiz owrenisyaler.
Bu bolsa yylkybanlaryn Has cylsyrymly usullary haywanlara owretmekde turgenlesik wagtynda edilmeli isleri edeni ucin ona oz soyyan iymitini beryarler, kleri bokup gecmek, tans etmek, yuwas yoremek, lonkuldamak we Su dowurde oran ulyuly maldarcylyk toplumlary doredilip, suyt, et, yumurtga almak meselesi senagat esasda yola goyulyar.
Diymek, enjamlary maldarcylykda ulanmak meselesi hem kopelyar.
Sonun ucin ol haywanlary sol enjamlasdyrylan yagdaya owretmeli bolyar.
Olaryn nahili yatysyny, dursuny, nowa barsyny, suw icisini synlap, sol zatlar kanagatlanarlykmy yada daldigini anyklayarlar.
Suytharyt toplumlarynda iymitlenmek, sagma hadysasy we reginden artyk bolmaly dal.
Sular goz onunde tutulmasa, onumciligin malydyr.
Sebabi bu yagdayda guycsuzrak mallar guycla arkayyn yol libelli toparlary basdanayak bir yagdayda saklamaly.
Urus olarda gyjynmany guyclendiryar, ol bolsa gazaplylygy artdyryar.
Netijede, haywanlar birbirine her hili zeperler yetirip, onumliligi azaldyarlar.
Sygyrlar bolyan yerinde arkayyn durup, yatyp, agdarylyp, ayak laryny uzyn salyp yatyp bilmelidirler.
Senagat maldarcylygy ucin lydyr.
Su yagday weterinariya onuni alys carelerinin esasydyr.
Haywanlaryn gylykhasiyetlerine durli sebaplerin edyan ta Su dowurde yokary nerw ulgamynyn gornus ayratynlyklarynyn oba hojalyk mallarynyn gylykhasiyetleri bilen onumlilik baglany syklaryna uns berilyar.
Golelerde surulik meyli ilki gunlerden baslap peyda bolyar.
Olar ori meydana goyberilende biribirlerini ysgasyp, yalasyp baslayarlar.
Olarda biribirine oykunme endikleri guycli bolyar.
Surulik endigini guyclendirmek ucin yas golelerin icine owrediji mentor hokmunde magy ucin  ayyn dowamynda bir goleban bolsa gowy bolyar.
Golanin doglan wagtynda ona enesinin gatnasygy owrenilipdir.
Oz neslini owrenmek ucin ena ilki bilen ys alsyn, esidisin we gorsun W.
Arsawskiy we basgalar enelik meylinin sygyrlarda we olaryn golelerinin saglygyna tasir edisini owrenipdirler.
Belli bolsy yaly, ene kalayar we gobeginin uzulen yerini yalap sulekeylizosimi bilen onun arassalygyny upjun edyar.
Yalanan golelerin dartgynlylygynyn tonusy galyarlar, emmek refleksleri guycli bolyar, seyle hem seyrek kesel yalanmadyk golelerden  yokary bolupdyr.
Golelerin yalamaga berilmezligi enelerde eseni dusmezligine we yatgynyn kesellemegine getiryar.
Sonra bolsa, olarda enelik endiklerinin uytgemegine we madda calsygynyn bozulmagyna sebap bolyar.
Sulary goz onunde tutup, hokmany goleleri enesine yalatmaga Seylelikde, oba hojalyk mallarynyn etologiyasy taze tilsimaty barlaglary gecirmage we olardan alynyan onumi kopeltmage yardam iCki sekresiya  mAzlerinin FizioloGiyasy ..
Gormonlaryn hasiyetnamasy Bellibir yerde emele gelyan isjen maddalaryn bir oyjukden bey leki oyjuklere gecmesi hayal we filogenetiki tarapdan oran gadymy bolup, ganyn usti bilen bedene yayrayar.
Bu isjen maddalara belli aralyga gecyan distant guyclendirijileri diyilyar.
Olar oz emele gelyan yerinden beyleki yerlere gan we limfa arkaly yayrayarlar.
Distant guyclendirijilere icki mazlerde, yagny endokrin mazlerde emele gelyan durli maddalar giryarler.
Icki sekresiya diylip mazlerde emele gelyan maddalaryn gana, limfa yada onurga yiligine gonumel dusmegine aydylyar.
Bu mazlerin ayratyn cykaryjy yollary bolmayar.
Olaryn gurlusy durli hem bolsa, gan upjunciligi oran gowudyr, gan yarin, gyjyndyryaryn diyilyar.
sir edip, emele gelyan yerine, yayraysyna we himiki gurlusyna gara dyrmaga gatnasyar.
Olar nerw ulgamy tarapyndan kadalasdyrylyp, durli agzalary gormonlaryn komegi bilen bir butewi bedene owuryar.
Gormonlar oran az mukdarda tasir edyarler.
Olaryn tasiri tasir edyan yerine we fizikihimiki yagdaylaryna baglydyr.
Hatda bir gormon durli sinin duzlary bolmasa, olary daraldyp bilmeyar, gayta gineldyar.
Gormonlaryn tasiri iki yol bilen amala asyrylyar agzalara nerw ulgamynyn we gonumel ganyn usti bilen tasir edyar.
Himiki tebigatyna baglylykda ahli gormonlar peptidler, aminler, steroidler yaly uc bolege bolunyarler.
Gormonlar Emele gelyan yerleri Gipofizin onki boleginde Gipofizin yzky boleginde TiroksinBowregusti mazin icki gatlagynda Galkan sekilli mazde TestosteronBowregusti mazin dasky gatlagynda Pysdyn sary bedenjiginde Gormonlaryn fiziologik ahmiyeti mazlerin oz isleri bozulanda bildiryar.
Mazlerin isinin guyclenmegine giperfunksiya we olaryn isinin peselmegine gipofunksiya  diyilyar.
icki sekresiya mazlerinin isini owrenmegin usullary.
Icki sek resiya mazlere gipofiz, asgazanasty maz, bowregusti mazler, galkan gornusli galkanyany mazler, carsajyk sekilli maz, jyns mazleri, cis gornusli epifiz mazler degislidir.
Asgazanasty jyns mazleri icki we dasky sekresiya isini amala Icki sekresiya mazlerinin islerini owrenmegin usullary den kesilip ayrylyar, sonra bolup gecyan uytgesmelere syn edilyar.
Bu has gadymy usuldyr, ona maldarlaryn bicmek usuly degislidir.
Erkek mallar bicilende nahili netijesinin bardygyny synlapdyrlar.
Egerde mallar yas wagtynda bicilse, olaryn ikinji jyns alamatlary osmeyar.
Yetisen erkek we urga mallar bicilende bolsa, olaryn jyns agzalary kicelyar we ikinji jyns alamatlary yitip baslayar.
Kahalatda icki mazleri hirurgiki usullar bilen ayrylman, birnace isini togtadyjylar ingibitorlar hem ulanylyar.
Galkan sekilli mazin gormonlarynyn gana gecmesi tiomocewina yada tiouresil ulanylanda Broun Sekar njy yylda tejribe gecirilyan haywanlarda bowregusti mazlerini ekstripasiya edipdir.
.Transplantasiya  yada mazi bir yerden ikinji yere gocurmek.
Gocurilyan agza transplantat  diyilyar.
Transplantasiya uc gornuse oz tebigy yerinden ayyrmak gocurmek; beyleki ozune menzes gornusli haywana gecirmek; tasiyada, koplenc, gecirilen maz dokuma bilen birigman, sorulyp gidy ar.
Geterotransplantasiyada, koplenc yagdayda gecirilen maz dene tasir edyar.
Gocurilyan maz nace yas maldan alnan bolsa, ol gowy birlesyar.
wamynda C ergin azotda saklayarlar.
Enelik oyjugi gocurilende Nemes fiziology Adolf Bertold njy yylda bicilen horazyn garyn boslugyna basga horazyn tohumlygyny gocuripdir.
Netijede, giya ylmynyn duybi tutulyar.
Bu usul ucin alnan maz mayda owradylyp, sonra suw yada fiziologik ergin bilen suzulyar.
Hazirki wagtda gormonlaryn nalin we oksitosin yaly steroid gormonlar farmasewtik senagatynda emeli usulda alynyar.
Parizin eksperimental biologiyasynyn biologiya jemgyyetinin professory BrounSekar njy yylda birinji gezek yany oldurilen itin, deniz alakasynyn tohumlygyny gowy owradyp, sonra suw bilen garyp we suzup oz hamynyn astyna goyberipdir.
Ol suwuklygy ozunin iki gezek cep eline, galanyny bolsa ayagyna goyberipdir.
BrounSekar sondan son ozunde gaty uly uytgesikligi duyup, edil yigdelen yaly bolupdyr.
Sonda ol  yasynda eken.
Parabioz yada iki bedende umumy gan aylanys doretmek usuly.
Bu usul ucin koplenc, iki sany alaka alnyp, olaryn garyn boslugy biribirine tikilyar we umumy gan aylanysygy doredilyar.
Olaryn birinin bedeninden icki mazler ayrylanda beyleki bedenden ganyn usti bilen gormonlaryn akyp gelmegi netijesinde hic hili uytgesiklik .
Icki mazleri giperfunksiyaly we gipofunksiyaly  kesellilere syn Gormonlaryn bellibir agzalarda peydalanylysyny bilmek ucin E.S.
Londonyn usuly bilen onun mukdaryny gelyan we cykyan ganda takyklapdyrlar.
Gormonlaryn ganda, limfada barlygyny anyklamak ucin himiki we biologik seljermeler ulanylyar.
Bellibelli gormonlar arassa gornusde alynyar, beylekileri emeli usulda sintezirlenyar.
Seylede olaryn bedene tasir edijiligi me islerine diyen yaly tasir edyar.
Seylede ol hemme icki maz lerede oz tasirini yetiryar.
Gipofiz hemme onurgaly haywanlarda bardyr.
Gipofiz beyninin asak tarapynda cukanajykda yerlesyar.
Bu maz onki adenogipofiz, ortaky we yzky neyrogipofiz uc bolek gi kesilip ayrylanda yada gipofunksiyasynda yas haywanlaryn osusi togtayar we jyns agzalary osusden galyar.
Gipofizin bu boluminin isi landa gipofizde gormonlaryn emele gelsi kopelyar.
de olarda gormonyn emele gelsi kopelyar we jyns agzalarynyn isi .
Somatotrop gormony  STG osusi kadalasdyryar, belogyn sintezlenisine tasir edyar, azot denagramlylygyna, uglewod we yag calsyklaryna we uglewodlaryn sintezlenmegine yardam edyar.
Ol kalsiy we fosfor calsygyny kadalasdyrmak bilen sunklerin osusine de gigantlylyga mahnet getiryar.
Eger uly yasly bedende ayryayry agzalaryn sunki has ulalsa, akromegaliya diyilyar.
Akromegaliyada el, ayak, burun, dil asa ulalyar.
Adrenokortikotrop gormony  AKTG bowregusti mazinin dasky gatlagyny oyandyryar, glyukokortikoidlerin bolunip cyk ma gyny guyclendiryar.
Bu gormon bedenin dartgynlylyga uygunlas da jyns gormonlarynyn emele gelmegini tizlesdiryar.
Jyns mazlerinin megine tasir edyar; bedenjigin emele gelmegine yardam edyar; c lyutotrop, laktogen yada prolaktin gormonlary ene mallaryn gormonlarynyn emele gelmegini we laktasiyany guyclendiryar.
Seylede gipofizin onki boleginden uglewod, belok, yag taky yada aralyk bolegi melanofor intermidin gormonyny bolup cykaryar.
Bu gormon pigment dokumalara renk beryan madda calsygyny kadalasdyryar.
Intermidin bedene sanjylanda derinin renki garalyar.
Melanofor gormonlar dasky gursawa baglylykda dera her gornusli renk beryar.
Onun isjenligi haywanlaryn bogaz dowrunde Gipofizin yzky neyrogipofiz bolegi wazopressin, oksitosin we antidiuretin gormonlaryny bolup cykaryar.
Oksitosin  yatgynyn we suyt mazlerinin yylmanak myssalarynyn yygrylmagyna tasir edyar.
mon kelle beynin we bowregin gan damarlaryna tasir etmeyar.
gyny upjun edip, pesewin bolunip cykysyny azaldyar.
Bu gormon yetmezcilik edende gantsyz pesewin cykarylysy yokarlanyar.
Mysal ucin, bu kesel atda yuze cykanda gunde  litre cenli pesew cykaryar we sonca suw icyar.
XVII asyrda Dekart bu maze anyn uysen yeri diyip, pikir edipdir.
XIX asyryn ahyrynda, eger su maze sikes yetse, jyns agzalarynyn osusi irki dowurde ulalyar diyen dusunja eyeripdirler.
Lerner epifizde melatoninin bolunip cykyandygyny anyklapdyr.
Bu gedyandigi ucin dakylypdyr.
Melatoninin tasiri intermidinin tersine, derinin renkini acyklandyryar.
Yagtylygyn bedene tasir etmegi bilen melatoninin epifizde emele gelsi azalyar.
Sonun bilen baglylykda birnace haywanlarda, guslarda murtga guzlamaklyk kopelyar.
Yagtylyk uzak tasir edende, serotonin kop emele gelyar.
Epifizin isi simpatik nerw ulgamy tarapyndan amala dokuma gormonlary  biologik isjen maddalardyr.
Olar ayratyn icki mazlerde emele gelman, bedenin durli yerlerindaki yorite oyjuk gormonlar diyilyar.
Bu gormonlar bedenin hemme yerine dalde, dine emele gelen yerindaki oyjuklere we dokumalara tasir edyar.
Mysal gastrin sekreti, pankeozimin, holesistokinin, enterokrinin, willikinin Sulekey mazlerden, oykenden, asgazanasty mazinden tasirli madda kallikrein alnypdyr.
Ol ganyn plazmasynyn globulinlerinin tasiri bilen isjen gormon kallidin emele gelip, damarlaryn diwaryny gowsadyp, arteriya gan basysyny peseldyar.
Gan damarlaryny gineldyan polipeptid bradikinin birnace oyjuk ..
Galkan sekilli we galkanyany mazler Galkan sekilli maz boynun on tarapynda yerlesendir.
Ol bokurdagyn on tarapky diwaryna, yagny galkan sekilli kekirdegi emele getiryan uly kekirdegin ustunde bolyar.
Onun ady hem sondan gelip cykyar.
Galkan sekilli mazin agramy gylyallarda we gara mal larda  g, donuzda  g, dowarlarda  g, towuklarda  milligrama dendir.
Bu maz kop mukdarda kicijik epitelial dokumalardan emele gelen gabarcyklardan ybaratdyr.
Gabarcyklaryn dasyny kapillyarlar gursap alyarlar.
Epitelial oyjuklerde emele gelyan  esse kopdur.
Galkan sekilli mazin gormonlary himiki taydan tireoglobulin belogyndan duryar.
Ondan iki gormon Ltiroksin we Ltriyodtironin bolunyar.
Olar tirozin aminokislotasyndan emele gelyar.
Ltiroksin yodun dort atomyny tironin yadrosy bilen saklayar.
Ltriyodtironin yodun uc atomyny saklayar.
Bu gormon Ltiroksinden  esse Galkan sekilli mazin gormonlary kristal gornusli maddadyr we ozunde  yody saklayar.
Seylede bu maz diyotirozin gormonyny emele getiryar we tiroksin bilen , mg yody bolup cykaryar.
daky yod gunde bedene iymit we suw bilen dusup durmalydyr.
Yodun konsentrasiyasy bu mazde  mg e dendir.
Bu sanlar beyleki agzalardan birnace yuz esse kopdur.
Uly adamlaryn bedeninde  mg yod bolyar, sonun  mgy galkan sekilli mazdedir.
Bu mazin gormonlary bedende uglewodlary, yaglary we belok lary harclayarlar.
Tiroksinin tasiri bilen bagyrdaky we myssalardaky glikogen dargayar.
Beloklaryn kop dargamagy azotyn pesew bilen yar we osuse tasir edyar.
Eger bu mazin gormonlary sagylyan sygyrlara sanjylsa, suydun yaglylygy artyar.
Seylede guslarda yeleklerin osusini we yumurtga osusden galdyryar, olaryn jyns mazleri ulalmayar, esasy madda calsygynyn gecisini peseldyar we tuy yaramaz osyar.
Bedende nahar kan sekilli mazde kolloidler toplanyp, onun gowrumi ulalyar.
na gidende dus gelyar.
Seylede haywanlarda metamorfoz grek.
sertli endiklerinin doremegini togtadyar.
Kretinizm kemakyllyk, koplenc, endemik zobda dus gelyar.
Kemakyllyk, esasan, iymitde we suwda yodun yetmezciligi bilen peyda bolyar.
Onda ruhy taydan gownucokgunlik bolyar, geplesik dili bozulyar we doly kemakyllyga Galkan sekilli mazin giperfunksiyasynda bedende madda calsygynyn gecisi iki esse yokarlanyar.
Bu yagday haywanlaryn larda gaharjanlyk, tiztizden aglamaklyk yuze cykyar we gozleri li dermanlaryn komegi bilen mazin isi kadalasdyrylyar.
Galkan sekilli mazin sazlasygy nerw we endokrin ulgamlaryn tasirleri bilen amala asyrylyar.
Simpatik nerw suyumleri mazi doly suratda upjun edip, gyjyndyrylanda onun isini guyclendiryar.
mon tireoglobulinin dargamagyny guyclendirip, isjen gormonlaryn emele gelmegini we gana gecisini tizlesdiryar.
Ol gormon mazdaki oyjuklerin yody peydalanysyny guyclendiryar we gabarcykly oyjuk leri kopeldyar.
Ganda tiroksinin mukdary azalanda gipofizde tireot rop gormonynyn emele gelsi kopelyar we galkan sekilli mazin isini Gecirilen tejribe barlaglarynyn takyklamagyna gora, tireotrop gormony galkan sekilli mazde yodun mukdaryny kadalasdyryar.
Tireotrop gormony himikler tarapyndan nji yylda arassa gornusde alnandyr.
Ol kukurt galyndyly belok maddasyndan duryar.
Professor G.I.Azimow we beylekiler tireotrop gormonyny sygyrlarda we gecilerde ulanyp, olaryn suyt berijiliginin kopelyandigini anyklapdyrlar.
Galkan sekilli mazin gormonlary gawus gaytaryan mallaryn uly garnyndaky tursama hadysalaryny guyclendir yar we ucujy yag kislotalarynyn emele gelsini tizlesdiryar, seylede suydun yaglylygyna tasir edyar.
Bu mazler galkan sekilli mazin yanynda koprak bolyar.
Galkan yany mazlerin gowrumi kici bolsada, olaryn beden ucin ahmiyeti uludyr.
Ol mazler paratgormon yada paratireodin gormonlaryny bolup cykaryarlar.
Gormonyn duzumi albumozlardan, azotdan, demirden we kukurtden duryar.
Bu gormon ganda kalsinin mukdaryny kopeldyar we bellibir derejede saklanmagyny upjun edyar.
Ol sunkde kalsinin saklanysyny kadalasdyryar.
Bu gormonyn bolunip cykysy azalanda ganda kalsinin saklanysy azalyar.
Umumy kalsinin mukdarynyn i, bedende fosforkalsiy gormon fosfataza fermentinin bellibir derejede saklanmagyny upjun edyar we fosfor tursuly kalsinin sunklerde saklanmagyna yardam Paratgormon fosfatlaryn gandaky mukdaryny azaldyar we olaryn pesew bilen cykmagyna yardam edyar.
Bu bolsa kalsinin we fosforyn megi pesew bilen fosfatlaryn cykarylysyny yokarlandyryar.
Paratgormon kalsinin calsygyna bagryn usti bilen tasir edyar.
wina owrulmek hadysasy bozulyar.
Bu mazleri ayrylan haywanlaryn bedeni belokly iymitleri gowy ozlesdirmeyar.
Ganda kalsinin mukdary  mg den kopelende umumy gow ratgormon bilen dwitamini bilelikde kalsinin ganda saklanmagyny getiryar.
Bu yagdayda paratgormonyn bolunip cykarylysy kopelyar kalsitonin gormonyny emele getiryar.
Kalsitonin kalsinin gandaky mukdaryny azaldyar.
Onun bolunip cykmagy giperkalsiyemiyadada Bu mazlerin isi simpatik nerwler, yzyna gaydyjy we gormon ..
asgazanasty maz Asgazanasty mazinin dasky sekretor isi iymit sindiris ulgamy ucin sireleri emele getiryar.
Ondan basgada bu maz icki sekresiya isinede gatnasyar.
Asgazanasty mazde ayryayry toplumlar, yagny adajyklar bolyar we durli gornusli epitelial oyjuklerden alfabeta we delta duryar.
Basgaca ol oyjuk lere Langergans adajyklary hem diyilyar.
Langergans adajyklary  mazin durli yerlerinde toplumjyk lar gornusinde yerlesyar.
Ol oyjukler mazin umumy gowruminin taryanlarda langergans adajyklary e cenli bolup bilyar.
Adamda de adajyklaryn azalyandygyny takyklapdyr.
Seylede adajyklaryn ozbasdak synadygyny aydyp gecipdir.
Sobolew y. adajyklaryn icki sekresiya degislidigini subut edipdir.
gatyny Sendzer y. takyklapdyr.
Asgazanasty mazin bu gormony nji yylda isjen insulini kristal halda taze soylan malyn asgazanasty mazini donduryp alypdyrlar.
Insulin gormonyny almak ucin gara malyn, dowaryn we donzun asgazanasty mazleri ulanylyar.
Alnan insulin suyji keselini bejermekde peydalanylyar.
Insulinin esasy tasiri dokumalaryn glyukozany peydalanysyny magyny guyclendirmek bilen glyukokinaza fermentini kopel dyar.
Insulin bedene goyberilende bagyrda we myssalarda sekerin top Sagdyn adamlara insulinin az mukdary goyberilende dem alys koeffisiyenti duydansyz yokarlanyar.
Bu yagday uglewodlaryn yaga owrulmegini we olaryn yag dokumalarynda toplanyandygyny gorkez yar.
Seylelikde, insulin arryk adamlarda ulanylyp, olaryn agramynyn kopelmegine yardam edyar.
Sagdyn haywana insulin goyberilende guycli glikogemiya emele poglikemiyasy agyr gecip, bedene glyukoza goyberilende tiz wagtdan ayrylyar.
Diymek, uglewod calsygynda insulin adrenalinin garsysyna nositel durnuklylygyny sazlasdyryarlar.
Adrenalin insulinin sekresiyasyny kopeldyar, insulinin gana wamly goyberilende langergans adajyklarynyn isjenligi peselyar we bowregusti mazinin icki gatlagynyn isi guyclenyar.
Alfa oyjukler adajyklaryn dasynda yerlesyarler we glyukagon dary agdyklyk edyar iridir we olar adajygyn merkezinde yerlesmek bilen insulin gormonyny emele getiryarler.
Delta oyjukler az sanly bolup, olar ozunde gastrin we somatostatin gormonlaryny saklayarlar.
Ony bedene goyberilende bagyrda glikogenin daki ahmiyeti ganda sekerin azalmagynyn onuni alyar.
Asgazanasty mazin yollaryndaky epitelial oyjuklerde lipokain gormony emele gel yar.
Bu gormon bagry semremekden saklayar.
Yetisen bedende insulin dyngysyz emele gelyar.
Duwuncegin osusinin birinji yarymynda insulin enanin gany bilen dusyar, osusin de enanin asgazanasty mazi ayrylanda diabet bildirmeyar, yone nesil dog landan son keselleyar.
Pesew bilen bedenden cykarylyandygy ucin, olary himiki yol bilen pesewden hem alyp bolyar.
Olar arteriollary we kapillyarlary gineldip, gan basysyny peseldyarler.
Seylede bu mazde wagotonin gormony emele gelyar.
Bu gormon parasimpatik nerw ulgamynyn dirip, kislorodyn gemoglobin bilen birlesmegini we cykarylysyny rip bolmayan agyr gantly pesewlilik, ysgynsyzlyk keseli yada suyjuli siya yuze cykyar.
Iymitde uglewodlaryn mukdary yeterlik bolandada kesellilerin ganynda seker az bolyar we ona gipoglikemiya diyilyar.
Duydansyz gipoglikemiya yuze cykyp, ganda sekerin mukdary  we  azalanda myssalarda titreme peyda bolyar.
Langergans adajyklaryn isi azasyjy we simpatik nerwler bilen sazlanyar.
Azasyjy nerw gyjyndyrylanda insulinin bolunip cykarylysy rine gocurilendede maz insulin bolup cykarmagyny dowam edyar.
Bu yagday mazin isi gandaky sekerin mukdary we insulinin barlygy bilen sazlanyandygyny gorkezyar.
Insulin yaly uglewodlaryn calsygy maddalaryn komegi arkaly sazlasyar.
Bu maddalar tebigatda we osumliklerde kop yayrandyr.
Ol maddalary duzuminde saklayan iymitler kabul edilende suyji keseli mekde noyba menzes kosukli osumlik, cecewisada, nohutda, salyda, bugdayda we yer almada bolyar.
bowregusti mazler Bowregusti mazler bowreklerin on tarapynda yerlesyan jubut agzalardyr.
Olaryn ikisinin agramy gara mallarda we gylyallarda gusti mazler dasky we icki iki gatlakdan duryar.
Guslarda gatlaklar li we tor gornusli zolakdan ybaratdyr.
Bu zolaklaryn oyjuklerinde dan gowrak gormon emele gelyar.
Steroid gormonlar bas bolege tikoidler.
Glyukokortikoidler cisli osuslerin garsysyna goresyarler.
Aldosteron gormony mineral calsygyna tasir edyar.
Aldosteron bowrekde suwun sorulysyny hayal kopeldyar we natrinin reabsorbsiyasyny guyclendiryar.
Dezoksikortikosteron pesew bilen Nanin we kumalarda we ganda azaldyar.
Sebabi ol suwun reabsorbsiyasyny guyclendirip, olaryn mukdaryny dokumalarda kopeld yar we cislerin doremegine getiryar.
Arteriya gan basysyny beygeldyar.
Ol uglewodlaryn Kortikosteron we degidrokortikosteron suyjunin derejesini ganda kopeldyar.
Madda calsyklaryna uglewodlaryn, yaglaryn, beloklaryn has guycli gidrokortizon we II degidro  oksikortikosteron yada kortizon kortizol tasir edyar.
Seylede olar myssalaryn isjenligini gowulasdyryar we argynlygy doretmeyar.
Kortizon yaralaryn bitisini, Dasky gatlakda jyns gormonlary yaly tasirli steroidlerin ayallyk teron, androstandion we beylekilerin bardygy takyklanypdyr.
Mazin gipofunksiyasynda derinin calymtykgonur renki bolyar.
Sonun ucin ol kesele burunc yada addison  keseli diyilyar.
Bu kesel ilkinji gezek inlis lukmany Addison  y. tarapyndan acylyar.
Mazde giperfunksiya yuze cykanda yas bedende jyns gormonlary peyda bolyar we ol wagtyndan on jynsy taydan yetismeklige getiryar.
Bowregusti mazin icki gatlagynda adrenalin we noradrenalin gormonlary emele gelyar.
Olaryn ikiside tirozin aminokislotasyndan gamynda we gangliyalarda hem emele gelyar.
Bu gormonlar temperatura duydansyz peselende, myssalar tiz islande, gipotoniya we emosiyalar yuze cykanda bedenin uygun lasmagyna yardam edyar.
Ganda seker azalanda gipotalamusy gyjyndyryar, emele gelen impulslar garyn nerwleri tarapyndan yar.
Bu yagday bedende ganyn peydalanylysyna uly ahmiyet beryar.
Adrenalin we noradrenalin simpatik nerw ulgamyny oyandyrmaklyga diryar, ganda sekerin mukdaryny kopeldyar.
Edil sunun yaly noradre nalin hem tasir edyar, emma onun tasiri pesdir.
Olaryn tasiri tiz wagtdan aminoksidaza, tirozinoza tarapyndan dargadylyar.
Dreyer  y. we M.N.
Ceboksarow  y. garyn nerwinin bowregusti mazin sekresiyasyny guyclendiryandigini subut edipdirler.
Deride agyry yuze cykanda yada ol owkalananda adrenalinin bolunip cykysy guyclenyar.
Gormonlaryn we emeli usulda alnan gormonlaryn oba ho ni yokarlandyrmakda ulanylyar.
Maldarcylygy tiz osdurmek mohum wezipelerin biri hasaplanylyar.
Bedende bellibir fiziologik gorlaryn usti bilen gormonlara tasir edip, olaryn onumliligini artdyrmaly.
Bu monlary ulanmak baradaky ugurlar I.Y.Mozgow we Y.
N.Samberew tarapyndan owrenilendir we olaryn tasiri sulardan ybaratdyr drogenler, estrogenler, insulin, somatotropin ulanylyar.
Sonun ucin, esasan, steroid we anabolik anabolik gormon maddalar beloklaryn siyetli gormonlar kop peydalanylyar.
Anabolikler keselli mallary bejermekdede ulanylyar.
Olar uly senagat toplumlarynda goleleri semretmekde, oyken we ic gecme kesellerinden son peydalanylyar.
Dine biostimulyator hokmunde ulanylman, gormonlar durli matotrop gormonlar we olaryn birnace birlesmeleri ulanylanda onum .
Goyunlarda yun ortuginin, gecilerde, towsanlarda we sutukli haywanlarda sutuginin gowy osmegi ucin peydalanylyar.
Yas ene mallardan alnan nesillerin bedeninin berkemegi ucin gamy gormonlaryn gana dusmegini upjun edyar.
Hemme agzalaryn we ulgamlaryn fiziologik isleri nerwgumoral taydan amala asyrylyar.
Nerw ulgamy icki mazlerin sekresiyasyny kadalasdyrsa, gormonlar olara gonumel tasir edyar.
Jyns mazleri Erkek we urkacy haywanlaryn jyns mazleri durli gormonlary emele getiryar.
Olar erkeklik we urkacylyk hasiyetleri yuze cykaryar we haywanlaryn kopelmegini upjun edyar.
Jyns gormonlarynyn emele gelmegi ucin, holesterin esasy cesme bolup hyzmat edyar.
Yumurtga we pyst dokumalarynda jyns Androgenlerden, esasan, testosterony gorkezmek bolar.
Ol kopelis agzalarynyn osusini, ikinji erkeklik alamatlaryny we olaryn urkacy haywanlara bolan meylini guyclendiryar.
Bu gormon yetmezcilik edende yetisen ticler hereketli bolmayar.
Jyns gormonlary yeterlik derejede madda calsygyna tasir edyar, beloklaryn kopelmegine we yaglaryn azalmagyna tasir edyar.
Yas haywanlaryn osusini guyclendiryar.
Bu gormonlar bowregin, bowregusti mazinin, bagryn, galkan sekilli we asgazanasty mazlerin, derinin tegmillenisine hem de ganyn emele gelmegine tasir edyar.
Erkek haywanlaryn bedeninde heniz tohumlyklar yetismanka androgenler bowregusti mazde emele gelyar.
Jyns taydan yetisgenlik dowrunde adenogipofiz gonadotropin emele getirip, spermiogen Erkeklik jyns gormonlary MNUnyn is yagdayynada tasir edyar.
Erkek haywanlar bicilenden son MNUnyn isi bozulyp, sertli endikle rin gazanylmagy peselyar.
Bicilen haywanlaryn nerw ulgamynyn selyar.
Bicilen donuzlar tiz semreyar, eti nazik we tagamly bolyar.
Gosmaca mazler we ikinji erkeklik alamatlary ilkibasdaky yagdayyna gaydyp gelyar.
Yaslygynda bicilen haywanyn turba gornusli sunkleri uzynlygyna calt osyar we bedenin kadalasygy bozulyar.
Yumurtgalyklar birnace steroid gormonlaryny emele getiryar.
Olardan estrogenler yada urkacy haywanlaryn jyns gormonlary; gestagenlere bolsa yumurtgalygyn sary bedeninin gormony we androgenler giryar.
den baslap, yumurtgalykda follikulalar osup baslayar.
Follikulalaryn yetismegi bilen adenogipofizin follitropin gormony yumurtgalykda Follikulalaryn tiz osmekligi urkacy haywanlaryn ganynda iki gonadotropin gormonlarynyn follitropin we lyutropin konsen konsentrasiyasynyn kopelmegi bolsa, owulyasiya hadysasyny gormonlar az emele gelyarPROGLESTERON DOWRIESTROIL, ESTRADIOLgormonlar kop emele gelyar gormonlar has kop emele gelyar Gormonlaryn urkacy mallaryn jynsy dowurlerine tasir edis mehanizmi Estrogenler follikulalarda we yumurtgalygyn danelije oyjukle de, esende we tohumlykda emele gelip bilyar.
Yumurtgalykda est radiol, estron, estriol yaly uc gornusli estrogen gormonlary emele gelyar.
Bularyn ucusi hem urkacy haywanlaryn bedenine birmenzes tasir edyar.
Olardan has guyclusi estradioldyr.
Bu gormonlar ganda ozbasdak yada toplumlayyn belok birlesmeleri bilen bolyar.
Olar oz tasirini yitirenden son, dargamaklyga sezewar bolyar.
mydama durli konsentrasiyada ganyn duzuminde bolyar.
Ganda bu gine bagly bolmayar.
Yas, yetismedik urkacy haywanlarda estrogenler yumurtga yolunyn, yatgynyn, ak etin, yelnin we emziklerin osusine tasir edyar.
Seylelikde, yatgynyn icki bardasynda endometriy dowurli uytgesmeler bolup gecyar.
Ol tiji we yumurtga oyjugini kabul etmage tayyarlanyar.
Ondan basgada doglus yolunyn mazleri sekret cykaryp baslayar.
Estrogenler gipotalamusy, adenogipofizi we lyutropini lar yarylyp, sary bedeni emele getiryar.
Suyt mazlerinde estrogenler nemli oyjuklerin oksitosine bolan duyujylygyny guyclendiryar.
Estrogenler kopelis agzalaryna tasir edyar we MNUny gyjyn lok, yag, suwduz calsyklaryna tasir edyar we urkacy mallarda ozune mah sus bolan hasiyeti doredyar.
Gestagenler  tohumlanysy we neslin doglus hadysasyny kada lasdyryar.
Gestagenlerden has bellisi progesterondyr.
Ona basgaca larda oositin yetisisini tizlesdiryar we owulyasiyany amala asyryar.
Yatgynyn, doglus yolunyn epiteliyasynyn mitozyny we yatgynyn mazlerinin sekresiyasyny guyclendiryar.
Owulyasiyadan son sary beden has guycli osyar we progesteronyn konsentrasiyasyny ganda epesli kopeldyar.
Suydemdirijilerin bogaz Progesteronyn esasy fiziologik tasiri, tohumlanysy, bogazlygy, doglusy we laktasiyany amala asyrmak bilen baglydyr.
Ol yatgynyn sirinden gorayar.
Progesteron howre gelmek meylini pasgellendiryar we suyt mazinin nemli dokumalarynyn sekresiyasyny guyclendiryar.
torlyk isini amala asyryp baslayar.
Yumurtgalykda estrogenlerden we progesteronlardan basgada terstisial, mazli oyjuklerinde emele gelyar we follikulalaryn icki boslugyny emele getirmeklige gatnasyar.
Testosteron owulyasiya Relaksin sary bedende we esende emele gelyar.
Bogazlyk dowrunin uzaklasmagy bilen bu gormonyn mukdary ganda kopelyar.
Onun gandaky mukdary haywanyn guzlamazynyn on yanynda ozunin yokary derejesine yetyar.
Bu gormon bedeni guzlamak hadysasyna tayyarlayar, yagny catalba seplerini yumsadyar, guzlayan pursadynda yatgynyn boyunjygyny yumsadyar we acyar.
Haywanyn bogaz dowri esenin emele yar.
Esende estrogen, progesteron, relaksin, esen gonodotropini horion emele gelyar.
Birnace haywanlarda sary bedenin gormony progesteronyn dine bogazlygyn birinji yarymynda emele gelyandigi Esen gonadotropininin ganda peyda bolmagy duwuncegin bardasynyn yatgynyn nemli bardasyna birlesmegi bilen gabat gel yar.
Onun tasiri gipofiz gonadotropininka menzesdir.
Horion go nadotropinin emele gelmegi progesteronyn sintezini doredyar we ic taslamazlygy upjun edyar.
Baytallarda bogazlyk njy gune baranda ganda gonadotropin pawutlydyr.
Bu gormon ganda zayalanman, uzak wagt saklanyar.
Ol neslin horionynda, yatgynyn endometriyasynda emele gelyar.
Dasky gatlagyn oyjukleri yumsak torjagaz gornusinde bolyar.
Icki gatlak kopsanly limfositlerden doludyr.
Icki gatlakdaky retikulyar oyjukler irimcikdir we olaryn sany kopdur.
Bu yerde lik derejede uly bolyar.
Koplenc, haywanlar  yasyna gara mallar dan del beloklardan gorayar.
Del beloklara mikroblar, wiruslar, yat oyjukler, seylede bedenin ozunde genetiki taydan uytgan oyjukler degislidir.
Timus bolmasa taze doglan haywanlarda immun ulgamy osmeyar.
Tasir edisine baglylykda oyjuk we gumoral immunitetler lere we Tlimfositlere bolunyar.
limfositler gumoral immunitetini, Tlimfositler oyjukli immuniteti amala asyryar, seylede limfosit lerin isjenligini kadalasdyryar.
Timus Tlimfositlerin osusine gozegcilik edyar.
Guslarda limfositlerin osusi fabrisiy torbajygy tarapyndan gozegcilik edilyar.
Suydemdirijilerde bu torbajyga menzes alamat hazirki wagta cenli Yany doglan haywanlaryn timusy ayrylanda, onda emele gelyan nologik bozulmalar yuze cykyar we immunitet doly yityar.
Beden infeksiya garsy goresip, ozunde doran genetiki taydan del oyjukleri Timusdan bas sany biologik tasirli polipeptid alnypdyr.
Olaryn hemmesi gormonlaryn isini yerine yetiryar, timozin, timin we Tak gine we yetismegine tasir edyar.
Seylelikde, timus bedende immun ulgamynyn emele gelmegine we isine oz tasirini yetiryar.
Timusyn isi ozundaki gormonlar bilen baglanysykly bolmak bilen sekresiyany guyclendiryar we limfositlerin emele gelsini amala asyryar.
Prostaglandinler biologik tasirli maddalardyr.
Olar adamyn, haywanyn gosmaca mazinden we dolunden bolunip alnandyr.
Sonra prostoglandinlerin bedenin ahli oyjuklerindede emele gelyandigini we yerli tasirinin bardygyny anyklapdyrlar.
Olar yag kislotalaryndan len tapawutlanyar PGa we PGa sona layyklykda PGb we PGb.
PGe  we PGF  ozunde uc prostoglandin saklayar PGe, PGe, PGe sona layyklykda PGF, PGF, PGF.
njy yylda emeli sintez yol bilen ilkinji gezek emeli prostaglandin alnypdyr.
ludir, kabir yagdayda gapmagarsylykly hasiyetlidir.
PGa  we PGe gan damarlaryny we arteriollary gineldip, gipotenzin netijesini beryar.
Bowregin icki gatlagyndaky prostaglandinler antigipertenzin kadalasdyrys tasirini yerine yetirmek bilen, arteriya gan basysyna we gan damarlaryn daralmagyna, gipertonik reninangiotenzin ulgamyna gatnasyar.
PGa  we PGe  bowregin icki gatlagynda haywan hereket diryar.
Seylede iymit sindiris yollarynyn hereketini bir kadada sak layar.
Yatgy PGe  we PGF in tasirine oran duygurdyr.
Eger olar bogaz mala sanjylsa, gowredaki nesil we esen ena zeper yetmezden Howre gelmek dowrunin sonunda prostaglandinler kopelyar we lanmagyny upjun edyar.
Prostaglandinler erkek haywanlaryn tohumlyk suwuklygynda Deri bedende birnace wajyp funksiyalary yerine yetiryar.
Ol dik derinin ustunden mikroorganizmler bedene aralasyp bilmeyarler.
Bedenin gyzgynlygyny sazlamakda ol esasy orny eyeleyar.
Seylede ol bolup cykarysda wajyp agzalaryn biri bolup hyzmat edyar.
Onun usti bilen dem alsyn netijesinde emele gelyan komur kislotasy we suw buglary cykarylyar.
Kopsanly gan damarlarynyn bolmagy derinin kadaly iymit len megini we onda ganyn toplanmagyny upjun edyar.
Gan kapil lyarlarynyn ginelmegi netijesinde deride depoda saklanyan ganyn den gowragy yerlesyar.
Deri, seylede suwun we duzun deposydyr.
Deride eksteroreseptorlaryn sanynyn oran koplugi ony wajyp duyujy agzalaryn hataryna gosyar.
Derinin galynlygy we massasy hay wanlaryn gornusine, tohumyna, yasyna, onum berijiligine, seyle hem iymitlendirilisine we saklanylysyna baglydyr.
Mallaryn umumy agramyndan derisinin agramy iri sahly mallarynky , goyunlaryn ky bolsa ,e dendir.
Bulardan basgada derinin kabir gasynly yerlerinde, barmaklaryn aralygynda, gasyk, guyruk boleklerinde feromon lary, yagny her bir gornuse mahsus bolan duyduryjy suwuklygy bolup cykaryan ys mazjagazlary bardyr.
derinin we onun agzalarynyn yerine yetiryan isi Derinin yerine yetiryan isi oran kopdurludir derinin gorag isi  bedeni del maddalaryn, kesel dorediji mikroorganizmlerin aralasmagyndan, guramakdan, pes we yokary sirlerden, sikes yetmelerden gorap saklamakdan ybaratdyr.
Ol agirt uly reseptor duyujy meydandyr, duyujy nerw uclaryna, yagny reseptorlara diysen baydyr.
Olar derinin ahli gatlak laryny galtasmany, basysy, urgyny, agyryny, gyzgyny, sowugy we beyleki tasirleri kabul edyar.
Beden bolsa merkezi nerw ulgamynyn gatnasmagynda ahli gyjyndyrmalara degisli gaytargylary beryar, tawul bermage mumkincilik doreyar.
Seylelikde, derinin syzyjylygy onun gorag isi bilen baglanysyklydyr.
bir gijegundizde adamyn kabir agzalarynyn usti bilen maddalaryn bolunip cykysy Derinin kapillyarlar tory bedenin hemiselik temperaturasynyn leri melanin emele gelyar.
Durli haywanlaryn derisi we olaryn emele gelmeleri gaytadan isleyan senagat ucin gymmatly cig mal we azyk onumleri yag, suyt hasaplanylyar.
Deri beyniden we onurga yiliginden gelyan nerw uclaryna bay dyr.
Seylede dera kopsanly wegetatiw nerw suyumleri gelyar.
Olar gan damarlarynyn, mazlerin yylmanak myssalarynyn sazlasygyny derinin gabarasy we galynlygy.
Gara mallarda derisinin agramy orta hasap bilen  kga bedenin ..., atlarda  kga Derinin galynlygy gara mallarda ,, mm, atda , mm, donuzda , mm, goyunda , mme dendir.
Deride suw , belok e den bolup kollagen, keratin, redikulin, elastin, bulardan basgada  mg tin kukurt kislotasy, geparin bardyr.
Derinin ustki gatlaklarynda Tuy yelek tazelenme, dusmeklik hadysasy guyz we yaz aylary yuwasyuwasdan amala asyar.
Bu yagday tuyun durnuklylygyny, renkinin uytgemegini upjun edyar we ona yuwenal dowur lat.
nyjylyk, dem alys, sorup alys, suwy kabul edip, sonra bugarmak, bolup rur isleri yerine yetiryar.
Goranyjylyk ahmiyeti mehaniki tasirlerden goranmakdan, radia mekden ybaratdyr.
Ultramelewse sohleleri deride melaninin emele lerden gorayar.
Dury bolegi holesterine bay bolandygy ucin, suwun elektrolitlerinin gecmezligini upjun edyar.
Deri kislotalary we asgarlary bitaraplasdyryjydyr.
Onun digirli gatlagy polozitel  zaryadly, yokarky gatlaklary bolsa otrisatel  zaryadly bolup, gorag isini yerine yetiryar.
Deri bakteriasit ahmiyetli lotalary olein, keratin tursusy yag mazinin, deri mazinin onumlerini tursy reaksiya geciryar we derinin dasky bitewuligini emele getir yar.
organlar, myssalar, mazler dem alys isi.
Deri iki oksidli uglerody bolup cykaryar we e cenli kislorody kabul edyar.
Deri suwy, duzlaryn erginini yag we tuy follikallary arkaly ozune soryar.
Morfin, gliserin we yag erediji birlesmeler yaly yagly maddalar epidermisin usti bilen so Derinin bolup cykaryjy orny yag we der mazlerinin usti bilen bolup gecyar.
Der we yag sekretleri arkaly madda calsygynyn sonky Pigment emele getiriji isi.
Deri melanini emele getirmage gatnasyar.
Seylede demir saklayjy pigment gemosiderini toplamaga yylylygy sazlayjy isi.
Deri e cenli yylylygy dasky gursawa Perspirasion ahmiyeti.
Deri ozune suwy sorup, sonra bugardyp madda calsygyndaky ahmiyeti.
Ol uglewodlaryn, beloklaryn, yaglaryn, duzlaryn, witaminlerin, suwun aralyk calsygyna gatnasyar.
Deride elastinler, kollagenler, keratin, retikulin, glyukoproteidler, monosaharidler, glikogen, gistamin maddalary emele gelyar.
Deri reseptorlarynyn usti bilen hemme agzalara habar baryar, seylede agzalardan ol yere habar iberilyar.
Deri suwun, duzlaryn den koprak, ganyn bolsa den koprak mukdaryny gor hokmunde saklayar.
Derinin duzumi we yasayys isjenligi reflektorlayyn we gormonlar arkaly upjun edil yar.
Onun yagdayynyn uytgemegi bilen madda calsyk hadysasynyn isjenligide uytgeyar.
Yagny osus gormonynyn, melatoninin, insulinin, glyukokortikaidlerin, jyns gormonlarynyn, triyodtrininin, tiroksinin, kateholaminlerin we beylekilerin isine gatnasyar.
Gan ulGamynyn FizioloGiyasy dan son, ol iki bolege yokarda yerlesyan sarymtyl suwuklyga we eritrositler, leykositler, gan plastinkalary duryar.
Ondan basgada Gan uyamakdan lagtalanmakdan saklananda ika bolunyar, onun yokarky bolegi plazma, asaky cokundi bolsa gan oyjukleridir.
Ganyn ozbolusly ysy bolyar.
Ol ysy akulalar  kmden, lahenler Gan madda calsygy hadysasyna gatnasyar.
Madda calsygyna ganyn ozi oyjukler bilen goni gatnasman dine ol sunk yiliginde we dalar dokuma aralyklaryny dolduryar.
Dokuma suwuklygyndaky Gan dem alys hadysasynada gatnasyar.
Ol kislorody oyken den cirmekde esasy orun gemoglobine degislidir.
Komurtursy gazyny gan plazmasyndaky ergin duzlar oykene geciryar.
minde kop mukdarda suw saklanyany ucin, onun yylylyk toplamaga mumkinciligi uludyr we den mocberde agzalara paylayar.
Bedende yylylyk agdyklyk edende dasky ortugindaki gan damarlarynyn usti bilen bugarmak arkaly dasky gursawa iberyar.
Ganyn usti bilen agzalarda we ulgamlarda gumoral sazlasygy torlar, elektrolitler, oyjuk galyndylary we beyleki madda calsygynyn onumleri dusyar.
Ganyn bu isine kommunikasiya lat.
communicatio Gan goranmak wezipesini yerine yetiryar.
Ol bedeni del mikrob lardan, wiruslardan, maddalardan we olaryn zaherinden gorayar.
Bu ganyn funksiyasy plazmanyn bakterisit hasiyetleri bilen, leykositlerin petent oyjuklilimfositler arkaly amala asyrylyar.
dary orta hasap bilen haywanlarda gowranin umumy agramynyn ine barabardyr den e cenli bolup bilyar.
Koplenc, ganyn gowrumi gonumel dal usul bilen, yagny plazmanyn gan oyjuk buminleri bilen birlesip, gyraden yayrayar.
trasiyasyny denesdirip, plazmanyn gowrumi hasaplanyar.
Gematok rit gan oyjuklerinin gowruminin plazma bolan gatnasygy bilen dardaky yuwlup alnan eritrositleri  Fe,  P,  Cl bilen bellik lenip, olar gana goyberilyar.
Sonra olaryn isjenligi ganyn gowrum birliginde anyklanylyar.
Belliklenen eritrositler gana yayrandan son, olaryn radioisjenligi peselip, eritrositlerin doly plazma gowruminde yayrandygyny subut edyar.
Yenede bir usulda haywanyn uly damaryny kesip, gany gaplara yygnalyar, agzalary bolsa distillirlenen suw bilen yuwulyar.
Durli haywanlarda ganyn mukdary onun janly agramyna gora ortaca goterim hasaby bilen gylyallarda ,; capylyan atlarda ; duyelerde ,; gara mallarda ,; goyunlarda ,; donuzlarda yag ly tohumlarynda ,; itlerde ,; pisiklerde ,; towsanlarda ,; towuk larda ,; gurbagalarda ,; kepderilerde ,; adamlarda .
Yas haywanlarda ganyn mukdary koprak bolyar.
Haywanlaryn bedenindaki gan iki bolekden duryar Depo agzalaryna bagryn kapillyar ulgamy giryar, ol ozunde , dalak  we deri  gan saklap bilyar.
Seylede depo nen gan ozunde gan oyjuklerini hereket edyan gandakydan kop sak layar.
Bu funksiyalar dinamiki denagramlylykda bolyar we olaryn gatnasygy bedenin yagdayyna baglydyr.
Ganyn depolardan cykmagy myssalaryn hereketi kopelende, gan mezcilik edende yuze cykyar.
bolegi gidende helakcilige sezewar edyar.
daneli danesizFibrin syworotkaGanyn plazmasy mielositler yasulykici aralyk tayajyk sekilli yadrolybogunly yadrolyeozinofiller monositler limfositlerGan plastinalary Yaglar we lipidler lar fermentler, azotly galyndy we basga ..
Ganyn fizikihimiki hasiyetleri Gan ozbolusly ysly, tursumtyk tagamly, sepbesik we dury dal suwuklykdyr.
Arteriyadaky gan kisloroda baydygy sebapli gyzyl renklidir.
Wenalardaky gan goyy ulje renkli bolyar.
Onurgaly haywanlaryn ganynyn renkinin gyzyl bolmagy biologik uygunlasygy bul etmegi upjun edyar.
Ganyn udel agramy ,,; otnositel sepbesikligi suw bilen denesdirilende ,,; pH ,,.
Egerde gany uyamakdan saklasan, ol birsalym durandan son yada sentrifugirlenende iki bolege bolunyar.
Asak coken bolegi gan oyjukleri gowrumi boyunca , plazma bolsa .
Plazmanyn syworotkadan tapawudy onda fibrinogen belogy bolyar, syworotkada ol yokdur.
Ozunde orta hasap bilen  suw we  gury maddalary saklayar.
Solardan  organik beloklar, beloksyz azotly maddalar, glyukoza, lipidler, witaminler we s.m. maddalardyr.
Organik dal maddalardan mineral duzlar, yagny olaryn kationlary  Na, K, mg anionlary Cl, Umumy plazmadaky beloklaryn gowrumi ,,dir.
Olar dan zijiler gara mallara degislidir.
nji yyldan bari elektroforez usulynyn komegi bilen usul kliniki yagdayda ulanylyp, bedendaki keselleri anyklamak ucin fosfolipidleri dokumalara dasayar.
globulinler metally kationlary Plazmanyn beloklary we olaryn funksional ahmiyeti.
Plazmanyn beloklary birnace funksiyalary yerine yetiryarler we arteriya gan basysyny kadaly saklayar.
de suwun denagramlylygyny sazlasdyryar.
mikroelementleri we galyndylary dasamak isini yerine yetiryar.
proteinlerin duzumine girip, lipidleri we lipoidleri dasamaklyga bolmadyk immunitetleri emele getirmage gatnasyar.
Plazmanyn beloklarynyn esasy emele gelyan yeri bagyrdyr we Bagyrda albuminler we fibrinogen sintezlenyar.
Globulinler dine bagyrda emele gelman, sunk yiliginde, dalakda, limfa mazlerinde, yagny retikuloendotelial ulgamda REU emele gelyar.
Plazmada beloklardan basgada azowlak mukdarda aralyk we madda calsygynyn galyndylaryndan polipeptidler, aminokislotalar, kreatin, pesew kislotasy, ammiak bolyar.
Bu maddalaryn hemmesinin adyna galyndy azot diyilyar.
Ol sag haywanlarda ,, bolyar.
Plazmada azotsyz organik maddalardan glyukoza ,, saklanyar.
Ol dokumalar ucin esasy energiya cesmesi bolup hyzmat Egerde sekere bay azyk iylende ganda glyukozanyn derejesi art yar.
Onun wagtlayyn kopelmegi giperglikemiyany yuze cykaryar.
Glyukozanyn cendenasa kopelmegi bedende durnukly dowam edende diabet keselinin yuze cykmagyna getiryar.
rin we olaryn efirleri degislidir.
Ganyn plazmasynda mineral maddalaryn mukdary ,dir.
Onun duzumine na, k, Ca, mg we Cl ionlary giryar.
rinden konsentrasiyasynyn azlygy we koplugi bilen tapawutlanyar.
Bu iki erginin arasy yarym geciriji perde bilen bolunendir, ol dine bir yana suwy goyberip, onun icindaki eran maddalary gecirmeyar.
Seylelikde, suw az konsentrirlenen erginden konsentrasiyasy yokary ergine tarap gecyar.
Erginin osmos basysyny osmometr bilen olcap bolyar.
Onun ucin arasy yarym geciriji bilen bolunen gap alynyar.
Olaryn birine has konsentrirlenen haysy hem bolsa bir maddanyn ergini guyulyar.
Beylekisine az konsentrasiyaly yada arassa erediji guyulyar we gine goyberilyar.
Netijede, erediji has kop konsentrasiyaly ergine gec yar we manometrin turbasynda ergin yokary galyar.
Suw sutuninin basysy osmos basysynyn olcegidir.
Ganyn, limfanyn we dokuma suwuklygynyn osmos basysy gan we dokuma aralygyndaky suw calsygynyn kadaly bolmagynda uly Oyjugi gursap alyan suwuklygyn osmos basysy uytgande, ol suw calsyk kadasyny bozup bilyar.
Bu hadysany eritrositleri uly basysly lan suwy yitiryar, sonra mursup, gowrumini kiceldyar.
Egerde eritrositler az osmos basysly nahar duzunyn erginine yerlesdirilende gowrumi ulalyar we sonun netijesinde yarylyp hem Emeli tayyarlanan erginlerin osmos basyslary ganyn osmos basysy bilen den bolanda olara izoosmotik yada izotoniki ergin diyil yar.
Erginin osmos basysy ganynkydan kop bolsa, ona gipertoniki ergin, az bolanda gipotoniki ergin diyilyar.
Nahar duzunyn izotonik ergini bellibelli agzalaryn yasaysy izolirlenen wagtlarynda saklap bilyar.
Emma bu ergin fiziologik ergin daldir we onun komegi bilen darda KCl we CaCl  gosulanda, hatda duran yurek hem islap baslayar.
Sonun ucin birnace erginler Ringer, RingerLokka, Tirode erginleri alymlar tarapyndan hodurlendi.
Osmos basysyny dine gan plazmasyndaky eran kristalloidler doretman, plazmanyn kolloid beloklaryda doredip bilyar.
Gan plazmasynyn beloklarynyn doredyan osmos basysyna onkotik grekce onkos gowrum, cis, cisen basys diyilyar.
Ganyn gy osmos basysynyn  bolegine dendir.
Olaryn beloklary oran iridir we sany kristalloidlerin sanyndan birnace esse azdyr.
Onkotik basysyn az bolmagyna garamazdan, koplenc, kapillyarlaryn icinde suwy gan damaryn icinde saklamagy upjun edyar we suwun mukdarynyn durnuklylygyny ganda, dokumalarda Ganyn reaksiyasy we onun durnuklylygynyn saklanmagy.
Ganyn trasiyasy bilen saklanylyar.
Bu yagday uly biologik ahmiete eyedir we madda calsygynyn kadaly bolmagyny upjun edyar.
Gan gowsak asgar reaksiyalydyr.
Arteriya ganyn pH gorkezi len onda pH ,e barabardyr.
Oyjuklerde ol ,a dendir.
Onun sebabi oyjuklerde her hili owrulisiklerin netijesinde tursy onumli maddalaryn barlygy bilen dusundirilyar.
Ganyn isjen reaksiyasy bedende bir durnuklylygyny saklamagy leri bilen dusundirilyar.
ti gowsak tursularyn we asgarlaryn barlygy bilen dusundirilyar jun edyar.
Bufer ulgamynyn hasiyeti bilen ganyn durnuklylygy upjun edilyar.
Egerde ganyn reaksiyasyny tursy tarapa gecirjek bolsak, ony takmynan  gezek tursa garmaly.
Egerde plazmany  gezek suwy guyan yaly iyiji natriy guysak, ol asgarlyga tarap gecer.
Beden has hem tursulyk reaksiyasyna gecmezlik ucin goranyar.
Ony tursulykdan ganyn asgar duzlary gorayar.
Durli sebaplere gora gana tursy kop dusse, asgar duzlary bitaraplasdyryar.
Sonun ucin plaz madaky asgara asgar atiyaclygy  diyilyar.
tijesinde yada basga fiziologik yagdaylarda olar bir tarapa uytgap bilyar.
Mysal ucin, myssalaryn dartgynly islemegi bilen, gana suyt tursusy kop dusende yada suyji keselinde bedenin mehanizmini rapa asidoz suysyar.
Asgarlyk alkaloz tarapa suysmek, koplenc, Asgar atiyajynyn gorkezijisi haywanlaryn gornusine, yasyna, da azdyr.
Asgar atiyajy bedende madda calsygynyn gecisini gorkez yar we onun saglyk yagdayyny kesgitlemage yardam edyar.
Gan oyjukleri ri sekili boyunca iki tarapyndan ortasy basylyp coketlenen tegelek kokani yada salyar.
Adamlaryn we suydemdirijilerin eritrositlerinin yadrosy bolmayar.
Guslaryn, yerdesuwda yasayan jandarlaryn we balyklaryn eritrositleri suyrumtik sekillidir we ozunde yadro saklayar.
Kop lenc, suydemdirijilerin eritrositleri togalak gornusli bolyar, dine duyelerde we lamalarda suyri gornusli bolyar.
Eritrositlerin dasy yukajyk ustki membrana bilen ortulendir, onun icinde gana renk beriji suwuklyk gemoglobin bolyar.
Gyzyl gan bedenjiklerin icinde suwuklygyn saklanmagy onun dasyndaky lipoid Eritrositler mayysgakdyr we suynmage ukyplydyr.
Olar oz gow rumini kapillyarlardan gecende yenil uytgedip bilyar.
Sebabi kapillyarlaryn diametri eritrositlerin gowruminden kicidir.
Oba hojalyk mallarynyn bir kilogram diri agramynda  m.
Adamda jemi eritrositlerin gowrumi  me yetyar, yagny oz gowruminden  esse uludyr.
Olaryn uly gowrumi kislorodyn mage has ukyplydyr.
eritrositlerin himiki duzumi   suwdan we  gury glyukoza, mineral maddalar duzyar.
Eritrositlerin duzuminde katalaza we karboangidraza fermentleri bolyar.
Eritrositler oykende ozune kislorody birlesdirip, kapillyarlara madan oykene geciryar.
Yokumly maddalardan aminotursulary oz ustlerine sindiryar Gan emele gelsinin sazlasygy .
Oz ustlerine durli zaherli maddalary sindirip, sonra REUnyn jede orny bardyr.
ra we tutus bedenin yagdayyna baglylykda eritrositlerin sany uytgap eritrositlerin  trilliony bardyr.
Olary birbiri bilen seplesdirsen, uzynlygy  mun kme barabar bolyar.
Egerde olary bir adam mik roskop bilen sanajak bolsa, ona bir mun bas yuz yyl gerek bolar.
marlarynda  gun hereket edyar we sonra REU tarapyndan yok edilyar.
Her gijegundizde eritrositlerin ,i tazelenyar.
Osmos basysy peselende eritrositlerin durnuklylygy bedenin Onun ucin eritrositlerin durnuklylygyny kesgitlemegin mohum onumcilik ahmiyeti bardyr.
Nahar duzunyn konsentrasiyasy meklik yuze cykyar.
Eritrositlerin durnuklylygyny plazmanyn K' we Cl'' ionlary pe seldyar, Ca'' we HPoony artdyryar.
Egerde gan uyamadan saklanylsa, eritrositler birnace wagtdan son gabyn duybune cokup baslayar.
da oran hayal gecyar.
Eritrositlerin cokus tizligi olaryn birbiri bilen siyetine bagly bolman, plazmanyn hasiyetine baglydyr.
na we gemoglobin bilen doygunlygyna baglydyr.
Cokus tizligi ganda holesterinin kopelmegi bilen bolyar.
atlarda ; gara mallarda ,; goyunlarda ,; donuzlarda ,; itlerde ,; erkek adamlarda ; gowreli ayallarda takmynan ; ayallarda  sagada dendir.
mallaryn gan oyjuklerinin osusi we duzumiMezenhima oyjukleri Proeritroblast Limfoblast Monoblast lograflary Peruts we Kendrinin islerine baglydyr.
Olar gemoglobinin we mioglobinin fiziki gurluslaryna duypli dusunje berendirler.
Duzumi boyunca gemoglobin gemoproteidlerden duryar we ozunde beloklary, demri saklayan gemden ybaratdyr.
Onun molekulyar agramy  bolup, onun molekulasynda Gemin molekulasynyn merkezinde cylsyrymly porfirin yadrosy zakis ionly iki walentli demir bardyr.
Gemoglobinde we mioglobinde gemin tapawudy yokdur.
Olary tapawutlandyryan zat haysy belok lar bilen birlesyanligindedir.
Barkrofit ganyn dem alys wezipesi diyen nusgawy kitabynda gemoglobinin hasiyeti barada a kislorody lorody tiz we doly birlesdirip, dokumalara berip bilyandigini beyan Gemoglobinin barlygy sebapli bolsa, ol  esse kopelyar.
lorod bilen birlesmek ukyby yetisen haywanlarynkydan has yokarydyr.
Sonun ucin ol enanin gan damarlaryndan kislorodyn duwuncegin gan damaryna gecmegini yenillesdiryar.
ribirinden kristallarynyn sekili we kislorod bilen birlesisleri boyunca Gemoglobin bedende uznuksiz emele gelyar we olar dargayar.
da we dalakda darganda gemoglobin olardan cykyar.
Netijede, demir lini emele getiryar.
Bilirubin ot bilen icega dusyar we sterkobiline, urobiline owrulyar.
Sonra tezek we pesew bilen bedenden cykyar.
Gemoglobinin kislorod bilen onki derejesine gelyan reaksiyadyr .
Gemoglobinin komurtursy gazy bilen birlesmesine karbo gemoglobin  Hb Co diyilyar.
Bu birlesmede komur tursusy yenil birlesyar we yenil halda ony ozunden bermek ukybyny I.M.Secenow kesgitlapdir.
Bu iki birlesme fiziologik gerekli birlesmedir.
Emma bedende birnace yagdaylara gora, gemoglobinin basga patologik birlesmesi hem bolyar birlesmesidir.
Bu birlesmede iki walentli demir uc walentla owrulyar.
lara gecisi kynlasyp, haywan boglup helak bolyar.
Metgemoglobin birnace tursadyjy ferrisianidlerin gyzyl gan duz lary, kalinin marganes tursusy, amil we propilnitratlar, anilin, bertolet duzy, fenasetin bilen zaherlenende dusyar.
Oba hojalyk haywanlaryn ganynda metgemoglobin birlesmesi otiym bilen kop mukdarda nitratlary iyende yuze cykyar.
Bu birlesme ganda kop bolanda onun renki gonrumtyl bolyar.
uglerodyn okisi bilen birlesmesidir.
Ol birlesme  gezek da eyyam gemoglobinin i sol gaz bilen birlesip, olum howpuna Yenilrak gaz tutanda, arassa kisloroddan dem alnan halatynda ol zelel yetirman gecip bilyar.
Arassa kislorod bilen dem alnanda da calt emeli dem alsy upjun etmeli we li kislorod bilen li komurtursy gazly garyndy bilen dem aldyrmaly.
Skelet we yurek myssalaryndaky gemoglobine miogemoglobin diyilyar.
Onun kislorod bilen birlesmek ukyby uludyr we tutus bedendaki kislorodyn ni birlesdirip bilyar.
Kislorodyn miogemoglobinden ayrylmagy, esasan, myssalar yygrylan wagtynda bolup gecyar.
Sol pursatda kapillyarlar gaty gysylyp, kislorodyn morzlarda miogemoglobin gury yerde yasayanlarynkydan  esse Haywanlar yokary belentliklere cykanlarynda bedende gipoksemiyanyn ganda kislorodyn azlygy yuze cykmazlygy ucin miogemoglobinin ahmiyeti uludyr.
Leykositler duzuminde gemoglobini saklamayan sitar, granulasitar we limfositar hatarlaryndan ybaratdyrlar.
Birinji iki nofiller sunk yiliginde emele gelyar we ozara bolunyar, ucunji topar limfositler limfa duwunlerde, dalakda we timusda emele gelyar we sonra limfoid agzalaryn birinde tazeden owrulisiklere sezewar bolyar.
Leykositlerin diametri den  mikrona cenlidir.
Leykositlerin yerine yetiryan isleri  fagositoz;  antibedenjik leri emele getirmek;  beloklardan emele gelen zaherleri dargatmak donuzlarda , balyklarda  mundur.
Leykositoz hadysasy fiziologik yagdayda, gik leykositoz yuze cykyar.
Leykositler iki uly topara granulositlere we agranulositlere filler, neytrofiller degislidir.
Eozinofiller del beloklardan emele gelen zaherleri dargadyar we Bazofiller oz protoplazmasynda geparin saklayar.
Geparin ganyn daki jerhedin sorulmagyna we yaranyn bitmegine yardam edyar.
Neytrofillerin esasy wezipesi antibedenjikleri emele getirmekdir.
Olar dokumanyn zeper yeten yerine toplanyar.
Neytrofiller uly oyjuk mikroblaryn peyda bolan yerine calt baryarlar.
Olar amyoba sekilli hereket edyar.
Bu oyjukler sekuntda  mikron tizlik bilen hereket Neytrofiller mikroblar bilen galtasyp olaryn dasyny gabap yok edyar.
Bu hadysany ilkinji gezek I.I.Mecnikow acdy we ona fagositoz Bir neytrofil  bakteriyany iyip, yok edip bilyar.
Neytrofiller mek, olar howly supurijinin isini yerine yetiryar.
Agranulasitlere danesiz monositler we limfositler degislidir.
Monositler diametri  mkm e barabar iri oyjuklerdir.
Olar oyjuklerden iki yol bilen emele gelyar.
Limfositlerin esasy emele gel side bir biri bilen baglanysykda isleyar.
Limfositler esasy guramacy hokmunde hemme immunitetleri emele getirijilerdir.
Ahli leykositlerin sanynyn belli derejede saklanmagyny limfositler amala asyryar.
Limfositler bedeni genetiki taydan del oyjuklerden gorayar.
Olar del agza gocurilende onun bitmegine garsy goresyar.
Patologik yada gan oz oyjuklerinede limfositler rehimsiz gores alyp baryar.
Mutant oyjuklerin bolunyan yerinde limfositler hokmany peyda bolup, olary Limfoid gan emele getiriji agzalar ika bolunyar .
Merkezi, ona timus, fabrisiy torbasy guslarda we sunk yiligi; .
Cetki limfatik duwunler, badam sekilli maz, dalak, ince ice ganin peyer bedenjikleri, koriceganin gurcuk sekilli osuntgisi, fol likulalar limfatik catrygyn diligi degislidir.
Emma, eneden bolan gununden baslap limfositler iki tapgyrdada, yagny tolerogenli we immunogenli bolyar.
Bedene tiryar we birnace gunun dowamynda millionlarca limfositler peyda antibedenjiklerin, yagny globulin molekulalaryny emele getiryar.
Sonra gana we limfa dusyar.
limfositlerin funksiyasy we emele gelsi Garsy bedenjiklerin emele gelsi Ucunji topardaky limfositler antigenler bilen gosgoni goresmeyar.
Gayry antigenler yok edilenden sonra effektor we plazmatik oyjukler oz yasaysyny bes edyar, emma yatkes oyjukler olman galyar.
Taze antigenler peyda bolanda olar tiz Yatkes oyjuklerin ahmiyeti uzak yasayandygy bilen baglydyr.
Koplenc, limfositlerin omri bir sagatdan bir gijegundizin dowamyna cenlidir.
Olar calt bolunip, depginli islemek bilen calt sandan cykyar.
Emma yatkes limfositler antigenler tasir edenden son, bedende bir yyldanda koprak saklanyar.
Olar seyrek bolunyar we oz wezipelerini Trombositler  yada gan plastinkalary suyri yada togalak sekilli oyjuklerdir.
Olaryn diametri  na, ini ,, na dendir.
Adamyn we suydemdirijilerin gan plastinkalary yadrosyzdyr.
rejeli onurgalylarda balyklar we yerdesuwda yasayanlar bolyar we nynda  mun gan plastinkalary, guslarda  mun trombositler ketlenende olar  esse kopelyar.
Gan plastinkalary gyzyl yilikde emele gelyar we  gunden son Damar sikeslenende gan plastinkalary damardan cykan badyna dargayar we olardan gan damarlary daraldyan serotonin maddasy bolunip cykyar.
Sonun netijesinde gan damarlar daralyar we ganyn uyamagyna yardam edyar.
Ganyn lagtalanmagy hala gecmegi we tromblaryn emele gelip, damardan gan akmasynyn kesilmegi bilen gutaryan hadysadyr.
Damaryn yaralanan yerinde gan lagtalanyar we tromby emele Gan damarynyn icki bardasy zeperlenende ganyn uyamagy caltlasyar we uyamaklyk damaryn icinde gecyar.
Ganyn uyamagynyn esasy sebabi plazmadaky fibrinogen nogen ergin haldan ergin dal yagdaya, yagny fibrine owrulyar.
Fibrin incejik sapak sekiline owrulyar we gur tory emele getiryar.
Fibrinden emele gelen tor eritrositleri saklap, yaranyn yapylmagyna yardam na fibrin sapajyklary toplanyar.
Fibrini ayrylan gana defibrinirlenen Ganyn uyamak mehanizminin cyzgysyny lkinji gezek XIX kalardan baslanyar we olar tromboplastini emele getiryar.
Onun tasiri bilen plazmanyn belogy protrombini trombina owuryar.
Seylelikde, ergin fibrinogen fibrine gecyar.
Fibrin sapajyklaryndan tromb emele Hazirki garaysa gora ganyn uyamagyna  sany faktor gatnasyar.
Ganda antigemofiliki globulin bolmasa, onda tromboplastinin emele gelsi bozulyar we gemofiliya keseli yuze cykyar.
Gemofiliyada ganyn uyamagy cendenasa peselyar.
Bu keselde damar sikeslense, gan kop gidyar we bedeni helakcilige sezewar edyar.
Ganyn lagtalanmagyny hayalladyan sebapler .
Sawel we limon tursusy, olaryn duzlarynyn kristallary kalsiy iony bilen birlesende; .
Ganda komur tursusy kopelende; .
Konsentrirlenen bitarap duz erginleri we asgarlar gan bilen .
Gana pepton we albumoz goyberilende.
Gana birnace sintetiki renkler gosulanda.
Konserwirlenen gan pes temperaturada  gun we ondanda kop saklanyp bilinyar.
Ganyn lagtalanmagyny caltlasdyryan sebapler .
Gan bedenin temperaturasyna C cenli gyzdyrylanda; .
Gan akmasyny tiz kesyan trombin goyberilende; .
Trombokinaza bay bolan yilikden we myssalardan owradylyp .
Pesew we ot tursusy; .
Trombokinazany isjenlesdiryan trombotropin; Name ucin fiziologik sagdyn damarlarda gan uyamayar
Gan damarlaryn ici oran yylmanak bolandygy ucin, gan plastinkalarynyn many pasgellendiryan antitrombin fermenti emele gelyar.
Bu ferment oykende we bagyrda emele gelyar.
Ilkinji gezek antitrombin fermenti bagyrdan alnandygy ucin, ona geparin diyilyar.
sitel gapmagarsylyklar sagdyn bedende sazlasykly islap, damarlaryn icinde ganyn uyamazlygyny upjun edyar.
Bu denagramlylyk birnace kesellerde bozulyp bilyar.
lygy gylyalda ,, gara malda ,, donuzlarda ,, itlerde ,, towsanda , guslarda , we adamda  minuta dendir.
Ganyn toparlara bolunisi daky agglyutinin antitelalaryn ozara tasirlesmegi netijesinde yuze cykyar.
Bu hadysanyn esasynda ganyn toparlara bolunisinin meselesi K.
Landsteyner nji yylda adamyn eritrositlerinde iki landa we s.m.
Uzak wagtlaryn dowamynda lenmeyar.
Bu hadysa goyberilen eritrositlerde agglyutinogen bolup, resipiyentin plazmasynda bolsa agglyutinin bolanynda yuze cykyar.
Eritrositlerde agglyutinasiya gecmezlige ducar bolmagy bilen olar fuzion sok yagdayyna eltyar.
Bu yagdayda ilkibada merkezi nerw ulgamy guycli gyjynyar, gan basysy yokarlanyar we ganyn duzumi uytgeyar.
Sonra nerw ulgamynyn isi gowsayar, gan basysy peselyar mi, yuregin, oykenin we bedenin beyleki agzalarynyn, ulgamlarynyn isleysi duypgoter ozgeryar.
Amerikaly alym K.Landsteyner nji we cehiyaly alym Y.Yanskiy nji yyllarda geciren barlaglarynyn Gan guymaklygyn ygtyyar edilis cyzgysyAgglyutinasyya yuze cykmayarAgglyutinasyya yuze cykyarPlazmanyn agglutinogenleri Plazmanyn topary Eritrositlerin Seylelikde, eritrositlerde agglyutinogenlerin, plazmada bolsa para bolunipdir.
Bizin yurdumyzda gecirilen barlaglaryn netijesinde Yewropada uniwersal ganlylar   e yetyar.
Aziya yurtlarynda II we III toparly resipiyentler agdyklyk edyar.
sellere durnuklylygy ganyn toparlaryna baglymyka diyen soragy lar, kop lenc, onkibarmak iceganin basy bilen keselleyarler.
Angliya, Daniya, Norwegiya, Awstraliya, ABS we Yaponiyada IV topara we Awstraliyada asgazan basy keseli bilen keselleyanler osen diyip Arayalyn ganlarynyn topary hem durli bolanda, doglan caga laryn yasaysa ukypsyzlary kop bolup bilyar.
II topara degislilerde, kop lenc, siwilizasiya dowrunin keselleri infarkt, ateroskleroz, diabet, asgazan we onkibarmak iceganin keselleri bilen keselleyarler.
Olar tebigaty boyunca sagdyn bolyarlar we kop yasayarlar.
Adamyn ganyny adama goybermekligin esasy den operasiyasynyn onunden ona gerekli zatlaryn hemmesi goz onunde tutulyan bolsada, kahalatlarda agyr beterlesme peyda bolyar.
Alymlar K.Landsteyner we A.Winer tarapyndan  njy yylda maymynlaryn rezus makaki  diyen bir gornusinin gyzyl gan oyjuk lerinde adamyn eritrositlerinin beloklarynyn birine menzes sus gelip cykyar diyilyar.
Bu madda yer yuzundaki birnace yurtlar daky adamlaryn nin eritrositlerinde bardyr.
Sonun ucin olar adamlarda rezuspolozitel diylip atlandyrylyar.
Galan adamlaryn nin eritrositlerinde ol madda yokdugy sebapli, olara rezus otrisatel diylip at berlipdir.
Bu iki topar, adatca, Rh we Rh belgiler bilen bellenilyar.
deninde antirezus maddalar antitela dorap, gana gecip baslayar.
Sol Rh gan ona gaytadan goyberilse, gan goyberilenin yagdayy yaramazlasyar, hatda helakcilige hem sezewar bolyar.
Arayalyn rezus faktorlary durli bolanda, olardan emele gelyan cagalar yasaysa juda ukypsyz bolyar yada duwuncegin osusi dow runde helak bolyar.
Su  Rh  bolmagy, , onusmayan nika nyn sebabi bolup bilyar.
Emma Yaponiyada Rh baryyogy dir.
Diymek, olarda onusmayan nika diylen zat bolup bilmeyar.
Ewenk lerde sol Rh nola dendir.
Ganyn toparlarynyn antigenlik sertleri oba hojalyk mallarynda durlidurludir.
Bu antigenlik sertli toparlar gan topar ulgamlaryna Oba hojalyk mallarynyn gan toparlaryny goz onunde tutup, has onumli tohumlary alyp bolyar.
Ganyn ornuny tutujylardan  biri perftoroorganik birlesmelerdir PFOS.
Bu birlesme gazlaryn kop bolegini eretmage ukyplydyr.
Ol onin ni we Conin ni eredip bilyar.
Eger ganyn yerini tutujy erginler gana derek ulanylsa, onda jek yagdayy bomayar; b immunologik garsylygy bolmayar; lup hyzmat et me gi; d olar kop wagt saklanandada zayalanmayar; lary saklap bolyar.
Ganyn duzuminin sazlasykly islemegi.
Ganyn mukdaryna we hasiyetine dasky gursawyn, yagny iymitlendirisin, howanyn, yylyn Eritrositlerin emele gelmegi ucin haywanlary dogry iymit de beloklaryn yetik bolmagy, esasanda tirozin, fenilalanin, prolin aminotursulary we demir yaly maddalar hokmanydyr.
Ganyn duzumine nerwgumoral yagdaylaryn tasiri hem bardyr.
Ganyn emele gelmeginde galkan sekilli mazin gormonlary we bagryn antianemiki ahmiyeti uludyr.
Gan  aylanySyn  FizioloGiyasy Adamzat yerin yuzunde peyda bolandan bari, oz towerekdasyny gursap alyan tebigata we oz bedeninin gurlusyny bilmage calsypdyr.
Gadymy akyldarlaryn yazyp giden yazgylaryndan belli bolsy yaly, wayy pikirler hem bolupdyr.
Mundan iki yarym mun yyl ozal Gresiyada yasan Medisinanyn sa, yylylyk butin bedene dargap yyladyar, diymek, yasayys bar.
rekde gan yok diyen dusunja ynanyp, onda ayratyn howadan alynyan yasayys guyjipnewma bardyr diyip bellapdir.
Gippokrat yogalandan  yyldan son adamzadyn bedenine syn etmegi gadymy grek akyldary Aristotel baslapdyr.
Ol jesetleri acan wagtynda arteriya damarlarda gan wenalarda toplanyandygy ucin tapmandyr.
Yurekde yylylyk we gan emele gelyar, gan wenalarda akyar, arteriyalarda we aortada bolsa howa hereket edyar diyen netija cilik bermandir.
XVI asyrda ybadathana ruhanylary tarapyndan Zenewada alym lukman Miguyel Serwet adamlaryn kici gan aylawy bar diyendigi ucin diriligine oda yakylypdyr.
Sonun yaly hem uzak yasap bilmedik alym Andrey Wezalinin, Galenin yuregin gulajyklarynyn arasynda desik bardygyny inkar edendigi ucin omri lar bilinman galypdyr.
Ol dine nji yylda Uilyam Garweyin uly we kici gan aylanysy tejribe usti bilen subut edende belli boldy.Ol yuregin nasos yaly gany bir yerden yzygiderli hereket etmage mejbur Bu acys Garweye yenil dusmandir.
Ol sol dowrun alymlary we sorlary Paten we Riolan bilen irginsiz gores alyp barmaly bolupdyr.
lajykdan we garynjykdan ybarat bolup, hereketlendiriji isini yerine rekde gan zabralara baryp, kislorod bilen baylasyar, arteriya ganyna owrulyar we butin bedene yayrayar.
Balyklarda dine bir gan aylanysy bolyar.
Yerdesuwda yasayanlarda ikinji gan aylanysy peyda bol yar.
Olaryn yuregi uc kameradan krokodillerde iki gulajyk we bir radan iki gulajyk we iki garynjykmadejik duryar.
Yurek urgusy duwuncekde baslayar.
Mysal ucin, towugyn duwunceginde yurek  sagatdan son islap baslayar.
Adamyn duwuncegininki bolsa  gunden son islap baslayar.
Bu dowurde gan damarlar bolmayar.
Uly yasly adamlarda onun agramy haywanlarda yuregin ululygynyn hasabyna dalde, yuregin caltlygy bilen amala asyrylyar.
Myssalara agram dusende yuregin otnositel agramy ulalyar.
Yurek sugunda, gylyalda, tazyda has osendir.
Yurek turgenlesdirilende onun urus caltlygy azalyar.
Mysal ucin, yabany dur, emma yurek ursunyn sany uc esse azdyr.
yuregin fazalary we dowri.
Bedende ganyn yzygiderli dyngysyz akmagy yurek tarapyndan upjun edilyar.
Onun isi ritmiki gaytalanyp duran yygrylmadan we yazylmadan ybaratdyr.
Yuregin we garynjyklaryn yygrylypyazylmagy oran takyk yagdayda gezek ligezegine bolup gecyar.
Yuregin isinde uc faza tapawutlandyrylyar nji faza.
Ilki bilen bir wagtda iki gulajyk yygrylyp, gany nji faza.
Garynjyklar gandan dolandan son bile yygrylyar we sistola yuze cykyar.
Sol wagtda gulajyklar yazylyar.
Garynjyklar yyg rylanda gan uly basys bilen aorta we oyken arteriyasyna baryar.
Seylelikde, gulajyklaryn sistolasy garynjyklaryn sistolasy bilen gezeklesip, sonra umumy pauza diastola gezek gel Uc faza yuregin bir dowruni emele getiryar.
Adamyn yureginin presistolasy , sekunt, sistolasy , sekunt we umumy dyngysy diastola , sekunt dowam edip, yuregin bir is sikli , sekunda den bolyar.
Bu yagday adamyn yuregi bir minutda  gezek uranda is sikli , sekunda den bolyar.
Sonda presistola , sekunt, sistola Alymlaryn hasaplamagyna gora, adam yuregi bir gijegundizde Yuregin her yarty boleginde onun on tarapky kamerasyna larynda yurek klapanlaryny birlesdiriji dokumaly gapajyklary bardyr.
Gapajyklardan sinir sapajyklary ayrylyp gidyar.
Olaryn pajyklar ozlerinden ayrylyp gidyan sapajyklar bilen yuregin tayly klapanlaryny emele getiryar.
nji sapagyn goylusy nji sapagyn goylusy nji sapagyn goylusy R Remagyn duwni  idderin duwni L Lyudwigin duwni Aortanyn we oyken arteriyasynyn yurek garynjygyndan cykyan yerinde yarym ay sekilli klapanlar bar.
Olar jubujik yaly bolup, gan damarlarynyn icki diwarlarynda yerlesyar.
Jubujiklerin duyp tarapy rasy yygrylan wagty, klapanyn tayly gapajyklary garynjyklaryn ic yuzune tarap sallanyar.
Sonun ucin gan yuregin gulajyklaryndan desik arkaly garynjyklara gecyar.
Garynjyklar yygrylanda olaryn icindaki pylyarlar.
Sinir sapajyklarynyn dartylmagy yapylan tayly gapajygyn yuregin gulajyklaryna tarap cowrulmegine mumkincilik bermeyar.
Sonun ucin gan garynjyklara gaydyp gelip bilmeyar.
Gan aorta we oyken arteriyasyna iterilyar.
Sonda gan yarym ay sekilli klapanlaryn Garynjyklar gowsan wagty gan yurege gaydyp gelip bilmeyar ra tarap akyp jubujiklere baryarda, olary suyndiryar hemde pugta hereket etmegini upjun edyar.
Fiziki isin tasiri astynda bedende yurek urmasynyn caltlygy kopelyar.
hikardiyasynda, esasan, diastola gysgalyar we cendenasa calt uranda bolsa, hemme fazalar gysgalyar.
Bradiokardiya grekce bradus hayal yurek urmasynyn hayal lamagy fiziologik yagdayda, koplenc, uka gidende we turgenlesen Yurek urmasynyn yygylygy caltlygy durli haywanlarda den daldir.
Mysal ucin, pilde , duyede , gara malda , adamda , towukda we ordekde , sayrayan guslarda  gezege dendir.
Haywan nace kici bolsa, yureginin urgusy soncada yygydyr.
Ownuk haywanlaryn agram birliginin oz ustki gowrumine kop gelmegi bilen baglydyr.
Sonun ucin olarda yylylyk bermeklik kop bolup, madda calsygy calt gecyar.
Yas haywanlarda yurek urmasynyn yygylygy kopdur.
na, myssalaryn isleysine, iymit sindiris wagtyna baglydyr.
Yurek urmasy bu yuregin sistola wagtynda dos kapasasyna oz ujy bilen urmagydyr.
Adamda we itde yurek dos kapasasyna oz ujy bilen uryandyr.
Galan haywanlarynky gapdallayyn uryar.
Eger yuregin isleysini dinlesen, iki sesin ol garynjyklaryn ilkibasda yygrylmagy bilen doreyar.
Ol basyk, len gabat gelyar.
Bu gysga, yokary we gunlec bolyar.
Ol ay sekilli Gursuldileri auskultasiya esitmek ucin fonendoskop, stetoskop yada yuregin yerlesyan yerine gulagymyzy goyup dinleyaris.
Ony yorite abzalyn fonokardiografiya komegi bilen yazyp bolyar.
logik wezipesi isi gany damarlara ibermekden ybaratdyr.
Sonun ucin yuregin garynjyklaryndan cykyan gan onun esasy funksional daryna ganyn minutlyk gowrumi diyilyar.
Olaryn gowrumi cep we sag gulajyklar ucin dendir.
Eger minutlyk gowrumi yuregin urus sanyna bolsek, onda ganyn gezek bolsa, sistolik gan gowrumi  ml, atda  ml, goyunlarda  ml, donuzlarda  mle dendir.
Yuregin minutlyk gowrumi onun isleyis ukybyny gorkezyar.
Dynclyk yagdayda minutlyk gowrumi adamda , l, gylyalda  l, nutlyk gowrum bolsa  gezek artyar.
Butin omrunde ol san  mun tonna barabardyr.
yuregin isleysini barlamagyn usullary.
Kliniki usul a gorus abzalyn komegi bilen yurek urgusyny gormek; b auskultasiya yurek gursuldisini fonendoskopyn komegi bilen yada gulagyn komegi arkaly dinlemek.
ne gabat gelyar kardiografiya we b ekzokardiografiya gornusde bolyar.
da tejribanin usti bilen hodurlediler.
Bu usulda incejik rezin turbajygy boyun wenadan iterilip, sag boyun wena we sag gulajyga dusup bol yar.
Cep tarapa bolsa uky gan damarynyn usti bilen dusup bolyar.
Olary marey kapsulasynyn usti bilen yazga gecirip bolyar.
da acyp yuregi abzal bilen birlesdirip, kimografyn lentasyna yazmak .
Yyly ganlylaryn yuregi alnyp, yorite tayyarlanan RingerLokka ergini bilen upjun edilyar.
Ol ergin Ca .
Bu usulda radio aragatnasygy bilen elektrokardiogramma belli aralyga berilyar.
Bu usul kosmonawtlarda, pyndan islenip duzulendir.
Onda uly gan aylawy danylyar, kici gan aylawy bolsa saklanylyar.
Aorta we bowsen wena kanyulyalar bilen birlesdirilyar.
Garynjykdan cykyan gan emeli gan damara dusup, sonra gulajyga, garynjyga we oykene baryar.
Oykene yorite howa haltajygynyn komegi bilen howa iterilyar.
Oykene gelen gan kislorod bilen baylasyp, yenede cep gulajyga we garynjyga gelip onki aylawy .
Incejik zond elektrod burun boslugynyn ici bilen gyzylodege barmaly.
Netijede, elektrod yuregin golayyna cep tarapyna baryar we lukman e cenli yurek barada maglumat alyar.
XIX asyryn guycli hirurgy Bilrot yuregi operasiya etmage ler.
Yone bu mesela yuwasyuwasdan yorisler edilyar.
ciryar we olumden halas edyar.
Rus alymy S.S.Bryuhonenko kibernetikanyn usti bilen yurekoyken enjamyny doretmegi teklip edyar.
Netijede, ol emeli gan aylanys enjamyny EGAE doredyar we yurekde gecirilyan operasiyalara gin yol acyar.
Onun komegi bilen ilkinji gezek A.A.Wisnewskiy yurekde operasiya geciryar.
Operasiya  minut dowam edyar we gan aylanys onun komegi bilen amala asyrylyar.
Bir adamdan ikinji adama yuregi birlesdiren alym Bernarddyr.
Ol  yasly Denis Enn Darwilin yuregini  yasly Lu Waskanska birikdiryar we ol  gun yasayar.
Onun njy yylda Yurek myssasy hem beyleki myssalar yaly oyanyjylyga ukyp lydyr.
Ol berlen gyjyndyryja jogap beryar.
Yygrylmak ukyby oya nysda yuze cykyar; gecirijilik ukyby, ozunde gyjynmany geciryar; yurek isjenliginin sazlasygy MENTLER, GANDAKY MADDA Awtomatiya diylip, dasky gursawyn tasiri bilen dalde, dine agzanyn, dokumanyn yada oyjugin ozunde emele gelyan impulslaryn gemegi sebap bolyar.
Yurek awtomatizmini gormek ucin yorite gurbaganyn yada basga haywanlaryn yuregini bedenden kesip alyarlar.
Gurbaganyn kesilip alnan yuregi RingerLokka erginine yerlesdirilende ol birnace sagat, hatda gunlap hem islap bilyar.
Yyly ganlylaryn izolirlenen yuregini isletmek ucin Langendorf usuly ulanylyar onun ucin kesilip alnan yuregin aortasyna ayna lan gan yada RingerLokka ergini bilen ayna gaba birlesdirilyar.
man birnace sagat islap bilyar.
Yany olen suydemdiriji haywanyn yada adamyn bedeninden alnan yurege damarlaryn usti bilen yyladylan RingerLokka erginini isletmek basardypdyr we yurek  sagatdan koprak islapdir.
Yurek gulajyklarynyn we garyn rinde oyanys dorap, yayramagyna baglydyr.
Yurek yygrylmany emele getiryan oyanys hadysasy suydemdiri jilerde wena damarlarynyn guyyan yerlerinde yerlesyandir.
Bu yerde Kis we Flek tarapyndan barlanyp, takyklanylan sinoarterial duwni yerlesyar.
Ona KisFlegin duwni diyilyar.
Bu duwun yurekde oyanysy geciriji ulgamdyr.
Ol duwun beyleki myssa suyumlerinden az tapawutly bolup, gurlusy boyunca duwuncegin dokumasyna we morfologik taydan garynjyklardaky rinden tapawutly suyumler sinoarterial duwnunin towereginde kop sanly nerw toruny emele getiryar.
Sinoarterial duwnunde ilkinji oyanysyn doreysi birnace usul lar bilen subut edilendir.
Has takyk netijani elektrofiziologik usuly bilen kesgitlapdirler.
Incejik elektrodlary yerlesdirip, elektrik mum kinciliklerin uytgeysini tejribede gorupdirler.
Seylelikde, elektrik uytgesmelerin netijesi oyanysyn sol yerde ilkinji gezek peyda bolup, sonra gulajyklara we garynjyklara yayrayar.
Beyleki subutnama bolsa, sinoarterial duwnun yerlesyan yerini sowadyp yada yyladyp takyk ne aynadan edilen turbajykdan sowuk yada yyly suw goyberip subut Sowuk suw goyberilende yuregin isi hayallayar yada togtayar.
Emma yuregin basga yerine sowuk tasir edende yurekde hayallama yuze cykmayar.
Eger yyly suw goyberilse, yurek calt islap baslayar.
Egerde sol duwnun yerlesen yeri sikeslendirilende yada zaher tasir Mundan basgada ony Stanniusyn tejribesinde acacan gormek bolyar.
Gecirilen tejribelerin netijesinden gornusi yaly, sinoarterial Tawara baryar.
Ol sag gulajyk bilen garynjygyn aralygyndaky desigin toweregindaki birlesdiriji dokumada yerlesyar.
Ondan gyjynma dan garynjyga oyanysy geciryar.
Ol garynjyklaryn arasyny bolyan myssadan girip, sag we cep sahajyga bolunyar.
Yuregin gecirijilik kinye suyumlerinde gutaryar.
Yurek myssasy oyanyjylyk wagtynda basga bir emeli yada bir gayry impulsa jogap berman oz ritmiki isini dowam edyar.
Sular yaly Eger yurek bir minutda  gezek uryan bolsa, onda absolyut Absolyut refrakterlik yuwasyuwasdan gowsap gyjynyjylyk onki yagdayynda gelyar.
Bu dowre otnositel refrakterlik diyilyar.
Onun dowamlylygy , sekunda dendir.
Bu dowurde yurek myssasyna cendenasa guycli gyjyndyrma tasir edilse, onda yurek yygrylmasy tor pauza has kop bolyar.
Yurekde gyjynma gecirilis tizliginin mehanizmi.
Miokarda gyjynmanyn gecisi elektrik arkaly amala asyrylyar.
Myssa oyjuklerinde emele gelen tasirli tok beyleki gonsy oyjukleri hem gyjyndyryar.
Gyjynma tizligi yuregin durli yerinde birmenzes daldir.
Yyly ganlylaryn yureginin gulajyklaryndaky gyjynma sekuntda , metr yuregin geciriji ulgamy Gisanyn dessejiginin sag ayajygy; Gisanyn dessejiginin cep ayajygy; gyjynma tizligi oran hayallap, sekuntda ,, metre yetyandigini Atriwentrikulyar duwnunde gyjynmanyn hayallamagy garynjyk larda oyanysyn has gijrak peyda bolmagyna sezewar bolyar.
Onun fiziologik ahmiyeti yuregin durli bolumlerinin sazlasykly islemegini upjun edyar.
Sonun ucin garynjyklarda gyjynma gulajyklardaky gyjynmadan ,, sekunt son baslayar.
Glikogenin in az yeri AsofTawar duwnunde bolyar we ol yerde, koplenc, togtama, yagny gecirijilik kesilyar.
Gecirijilige temperaturada tasir edyar yokary temperatura gecirijiligi tizlesdiryar, pes temperatura hayallandyryar.
Yuregin isi onun tizligine, yygryl ma guyjune, bedenin isjenligine we durli yagdaylarda bolmagyna baglydyr.
Sonun netijesinde we dasky gursawyn tasiri bilen bedenin gan upjunciligi amala asyrylyar.
Yuregin isinin seyle uytgap durmagy bedenin talabyna layyklykda uygunlasyp bilyar.
Bu yagday gumoral we nerw sazlasma bilen amala asyrylyar.
Yuregin nerw sazlasygy merkezi nerw ulgamynyn parasimpatik we simpatik nerwlerinden gelyan impulslar Hemme wegetatiw nerw ulgamyna mahsus bolsy yaly, yurek ri azasyjy nerwi emele getiryar we ol suyri beynide yerlesendir.
Bu azasyjy nerwlerin neyronlary yurek duwunlerinin icinde trikulyar duwnunde gutaryar.
Yurek garynjyklary azasyjy nerw Simpatik nerw ulgamynyn neyronlary yurege impulslary getir yar.
Olaryn baslanyan yeri onurga yiliginin yokarky bas segmentinin gapdal kokjagazlarydyr.
Bu neyronlaryn osuntgileri boyun we dos simpatik duwunlerinde gutaryar.
Sol duwunlerde ikinji neyron leyan simpatik nerw suyumlerin kopusi yyldyz sekilli duwunden Azasyjy nerwin yurege edyan tasiri ilkinji gezek nji yylda dirler.
Bu hadysa bedende nerwlerin tasiri bilen pasgellenmanin biri n ji gezek yuze cykmasy bolupdyr.
Egerde azasyjy nerwin cetki tarapyny gyjyndyrylanda yuregin isleysinin yagdayy sol gyjyndyrmanyn guyjune baglydyr.
Gowsak az guyc tasir edende yuregin yygrylysy hayallayar.
Bu yagdaya ters lygy peselyar.
Ony oyatmak ucin gaty guycli gyjyndyrmaly bol yar.
nerw gyjyndyrylanda doly atriowentrikulyar gecirijiligin kesilmesi laryny mikroelektrodlaryn komegi bilen barlanylanda membrana toklaryn kopelyandigi giperpolirizasiya kesgitlenilendir.
Seyle hem azasyjy nerwin gyjynmagy bilen gulajyklarda refraktor dowri hem ramazdan oz isini dikeldyar.
Bu hadysa yuregin tasirinden azasyjy nerwin sypmagy diyilyar.
Simpatik nerwinin yurege edyan tasiri ilkinji gezek nji yyl si I.F.Sion teswirlapdir we ol bu nerw suyumlerine yuregi tizlesdiryan nerwler diyipdir.
nji yylda Pawlow yuregin isini guyclendiryan nerw suyuminin bardygyny ayan edipdir.
Ol guyclenme yuregin jesi diyilyar.
Pawlowyn pikirine gora, guyclendiriji nerwler yurek myssasynyn madda calsygyny yokarlandyryar we yorite trofiki nerw ler arkaly amala asyrylyar.
da onyn dromotrop netijesinde yurekde gecirijilik gowulanyar we onyn batmotrop netijesinde oyanyjylyk guyclenyar.
Simpatik nerw gyjyndyrylanda onun tasiri uzak latent dowri, yagny  sekunt we den son hem dowam edyar.
Yurek nerwlerinin bedenin uygunlasmakdaky ahmiyetini su asakdaky mysal subutlandyryp biler.
Egerde yurek nerwleri kesilse we beden guycli myssa isine mejbur edilende, yurek dine minutda nutlap ylgamaga ukyply bolyar.
Emma onun nerwleri sagdyn bolanda onun birnace sagatlap ylgamaga ukyby bardyr.
yurekde nerw impulslarynyn himiki gecirijilik mehanizmi.
de asetilholin, simpatik nerwleri gyjyndyrylanda bolsa noradrenalin simpatin bolunip cykyar.
Su maddalar yurege goni tasir edip, onun isini hayallandyryp yada guyclendirip bilyar.
Olara mediatorlar, nen yuregin simpatik we azasyjy nerwlerini gyjyndyrypdyr, sonra yurekden akan ergini basga bir izolirlenen yurege geciripdir, netijede diatorlar yuregin ustunden gecyan ergine gosulypdyr.
da we dokumalarda bar bolan holinesteraza tarapyndan dargadylyar.
patik mediatorynoradrenalin bolsa asetilholinden hayal dargayar, onun tasiri uzagrakdyr.
Bu hadysa simpatik nerwi gyjyndyrylandan yuregin isini sazlasdyryan merkezin dartgynlylygy tonusy.
nusynda bolup, olardan yurege dyngysyz pasgellenme impulslary gelip duryar.
Egerde tejribe edilyan itde impuls getiriji iki azasyjy nerwleri kesilende yuregin isleysi caltlasyar.
Adam bedenine atropin alkoloid sanjylanda azasyjy nerwinin wagtlayyn kesilip, yuregin isleysini tizlesdiryandigini gormek bolyar.
Simpatik nerwlerin baslanyan yerleri bolan iki sany yyldyz sine alyp barmayar.
Bu hadysa simpatik merkezlerinin tonusynyn gowsaklygyny yada onun yoklugyny gorkezyar.
Azasyjy nerw merkezlerinin tonusy reflektor tasirlerin, yagny bedenin durli yerlerindaki afferent nerwisi arkaly reseptorlardan gel yan gyjynmanyn tasiri bilen saklanyar.
Azasyjy nerw merkezlerinin tonusynyn saklanmasynda, esasanda, aortanyn egreminden we kario tid sinusyndan merkeze ymtylyan nerwlerden gaydyan gyjynmanyn uly ahmiyeti bardyr.
Egerde olardan gelyan nerwler kesilse, ol merkezlerin tonusy gacyar we yuregin isleysinin caltlanmagyna alyp baryar.
Bu hadysa edil yurege gelyan azasyjy nerwler kesilendaki Azasyjy nerw merkezlerinin tonusyna durli himiki sertler hem tasir edyar.
Olaryn tasirini K.Geymansyn usulynyn komegi bilen yaly etmeli, emma azasyjy nerwleri kesmeli dal.
Bu Geymans usuly bedene goyberilen maddanyn jikmejik yuregin isine tasir edisini isleysini uytgetmese, goyberilen madda dine azasyjy nerwlerin merkezlerinin usti bilen amala asyrylyandygyny malim edyar.
lerde emele gelyan adrenalin, kalsinin ionlary we komur tursusy gana dusup, olara tasir edyar.
Azasyjy nerw merkezlerinin tonusy dem alys fazasynda hem uytgeyar.
Dem goyberisin sonunda we ondan sondaky dem alsyn basynda tonus kopelip, yuregin islemegi peselyar.
Netijede, dem alys aritmiyasy peyda bolyar.
Bu hadysa azasyjy nerwler kesilende yada bedene atropin goyberilende yityar.
gunlylygyna galyp, ol bradikardiya, yagny yuregin hayal islemegine sezewar edyar.
Egerde olardaky tonus peselse, onda tahikardiya, yagny yurek isleysinin caltlanmasy peyda bolyar.
Bu yagday taze doglanlaryn yurege gelyan nerwleri kesilende we atropin goyberilende yurek isleysi uytgemeyanligindedir.
yuregin isinin reflektor sazlasygy.
Suyri beyninin we onurga yiliginin merkezlerinden basgada yuregin isinin sazlasykly islemegine yokarda yerlesyan merkezler gatnasyar.
Gipotalamus we aralyk beyninin birnace bolekleri gyjyndyrylanda yuregin isi caltlasyar we guyclenyar.
Beynijigin we uly yarym sarlaryn ortuginin motor we premotor zolaklary gyjyndyrylanda hem yuregin islemesi uytgeyar.
Yokarda agzalan MNUnyn hemme lendiryar we hayalladyar, seyle hem guyclendirip we caltlasdyryp simpatik refleksler bilyar.
Yuregin sazlasykly islemeginde gan damarlaryn bellibelli yerinde yerlesyan reseptorlaryn ahmiyeti uludyr.
Olar gan basysynyn uytgemegi zerarly yada gumoral himiki gyjyndyryjynyn ra damarlaryn refleksogen zolaklary diyilyar.
Uky gan damarynyn sahalanyan yerinde yerlesyan refleksogen zolaklaryn ahmiyeti hasda Bu yerde merkeze ymtylyan nerwler yerlesyar we olar gyjyn dyrylanda reflektor yagdayda yuregin hayallanmasy yuze cykyar.
Bu sororeseptorlardan gelyan nerw impuls akymlary azasyjy nerw lary pressororeseptorlardan kop gelyar.
jyga guyyan yerinde yerlesyar we ol yuregin isine tasir edyar.
Ol reseptorlaryn tebigy gyjyndyryjysy bowsen jede, azasyjy nerw merkezlerinin tonusy reflektor yagdayda peselip, simpatik nerw ulgamy oyanysa sezewar bolyar, yurek calt we guycli islap baslayar.
Gan kop mukdarda wenalardan arteriyalara gecirilip, sa Beynbridz refleksi diyilyar.
Yuregin isinin reflektor uytgemegi gan damarlaryn beyleki bolek lerindaki reseptorlary gyjyndyrylanda hem bolyar.
Mysal ucin, gan basysy oyken arteriyasynda kopelip, yuregin isini hayalladyp bil yar W.W.Parin, seylede yuregin isleysini icki synalaryn kopusinin gan damarlarynyn reseptorlaryny gyjyndyryp uytgedip bolyar Menzes reseptorlar yuregin endokardynda, miokardda we epikardda tapylypdyr.
Olar gyjyndyrylanda yuregin isi we gan lar gulajyklarda we garynjyklarda basys kopelen wagty hem bolyar.
Egerde cep gulajyk cendenasa gandan dolanda,  esse bowrekler pesew emele getirmesini kopeldyar.
Netijede, ganyn gowrumi kicel Yuregin reseptorlaryndan baslanyan nerw suyumler, esasan, azasyjy nerwin duzuminde bolyar.
Wegetatiw reflekslerin nusgawy mysaly XX asyryn njy yyl ne yeniljek urgy berilse, onda yurek islemesini kop wagtlayyn togtad yar.
Yuregin togtamagy adamyn garnyna urlandada yuze cykyar.
Olaryn merkeze ymtylyan nerwisi icegeden ic nerwisine, onurga yiligine gecyar we nerwlerin merkezinin yerlesyan yeri bolan suyri beyna baryar.
Bu yerden merkezden daslasyan azasyjy nerwlerin usti bilen yurege baryar.
Wegetatiw reflekslerine Asnerin gozyurek refleksi degislidir.
Goz almasyna barmak bilen basylanda yurek ursunyn caltlygy bir minutda kadadan a cenli ugry azalyar.
Yuregin reflektor isinin caltlanmagy we guyclenmegi agyry tasir edende we hyjuwly yagdaylarda gamgussa, gorky, begenc, seyle hem myssa isinde bolup bilyar.
Bu yagdaylarda yuregin isleysinin uytgemegi simpatik nerwlerinin usti bilen amala asyar.
Sonun yaly da, azasyjy nerw merkezlerinin tonusynyn peselmegi bilen hem bolup bilyar.
form, efir bilen gyjyndyrylsa, onda beyni nerwisinin basinji jubuti nerwin reseptorlary bolup, ol reflektor yagdayda yuregin isleysini siyalar duygular yuregin isine tasir edyar we ona uly yarym sarlaryn sany yadyna salanda yuregin isleysi uytgeyar.
ler usuly bilen subut edilendir.
Egerde haysyda bolsa bir ses gyjyndyryjysy goz almasyny basmak arkaly utgasdyrylsa, yuregin isleysinin ritmi selcenlesyar.
Muna sertli gozyurek refleksi diyil yar.
Egerde kop ses, yagtylyk gyjyndyryjylar yada bedene derman sancmak nitrogliserin, strofantin bilen utgasdyrylsa, sertli refleksler emele gelyar.
Sondan sonra dine sesin, yagtylygyn tasiri hem yurek yuregin isinin gumoral sazlasygy.
Yuregin isine nerw ulgamy bilen birlikde, bedende emele gelyan suwuklyklar hem tasir edyar.
Olar gana, limfa dusup yuregin isini caltlandyryar, guyclendiryar yada tersine hayalladyar.
le gelyar we sonra gana dusup, yuregin isine edil simpatik nerwisi landyryar we onun yygrylys guyjuni kopeldyar.
Galkan sekilli mazde emele gelyan tiroksin gormony hem yuregin isini guyclendiryar.
da kaliy duzunyn we kalsinin konsentrasiyasynyn uytgemegi yuregin selyar, dromotrop yurek gyjynmasynyn erbetlesmegi, batmotrop yurek myssasynyn oyanyjylygynyn peselmegi hemme gornuslerine Kalinin ionlarynyn kop bolmagy yuregi diastolada duruzyar.
Seyle hem yuregin isleysinin peselmegi kaliy ionynyn ganda yetmez ciliginde gipokaliemiya hem bolyar.
Kalsinin ionlarynyn kop bolmagy onkinin tersinedir, yuregin hronotrop, inotrop, dromotrop we batmotrop islerine gowy tasir edyar.
Kalsinin ionlarynyn kop bolmagy yuregi sistolada saklayar.
Gan damar ulgamy teriya gan damarlarynda howa bar diyilyardi.
Sonun ucin hem olara arteriya ady galypdyr.
Gan bolsa wena damarlarda bolup, gan aylanys merkezi bolsa bagyr diylipdir.
XI asyrda yasap gecen Galen yuregin gulajyklarynyn arasynda desik bolup, gan sag gulajykdan cep garynjyga ler.
Ganyn cep garynjyga dusmegi ucin gan oykenin ustunden gecmelidigini Serwet subut edip, kici gan aylawynyn barlygyny Garweyden on subut edipdir.
Sebabi Serwet we onun kitaplary landyryan gurama tarapyndan yakylypdyr.
Onun taglymaty bolsa yeres agalyk edyan dinin buthana taglymatlaryna garsy gidyan dini mekdepler diylip yglan edilipdir.
Gan aylanysynyn acylysy inlis lukmany Garweyin payyna y. dusupdir.
Malpigi nji yylda mikroskopyn komegi bilen kapillyarlaryn bardygyny anyklayar we Garweyin taglymatyny tutuslygyna tassyk lapdyr.
Ganyn bedendaki gan damarlar ulgamyndaky hereketine gan aylanysygy diyilyar.
Gan bedenin ahli dokumalarynyn arasyndaky we dasky gursaw bilen madda calsygyny upjun edyar.
Gan aylanys yurekdamar ulgamy arkaly amala asyar we onun merkezi agzasy yurekdir.
Ol birnace yapyk damar ulgamy boyunca Suydemdiriji haywanlara mahsus bolan gandamar ulgamy uzak wagtlap filogenetik osusinin netijesidir.
da we bos icege yalylarda yokumly maddalar, kislorod we madda calsygynyn galyndylary kop mukdardaky iymit sindirisin boslugynda hereket edyar.
Sonrakylarda bolsa kanal sekilli ulgamda gan hereket edyar.
Hemme onurgasyzlarda bu kanallar yapyk bolman, yslar arkaly Bu damarlarda ganyn hereketi bedenin icegelerinin we mys derli daldir.
Yzygiderli gan hereketi damarlaryn ozlerinin yyg rylmasy baslanyndan sonra baslanyar.
Yuwasyuwasdan damarlaryn bellibir boleginde myssa bay bolan yuregin peyda bolmagy bilen yzygiderli Hemme onurgalylarda yapyk gan damar ulgamy bardyr.
Seylelikde, gandamar ulgamynyn ewolyusiyasy uc yol bilen osyar.
Ayryayry yygrylyan damar elementlerin yorite agzasy bolan yuregin emele gelmegi, kapillyar ulgamynyn osmegi bilen yapyk dal ulgam yapyga owrulyar.
Butin gan damarlarynyn ika bolunmegi, yagny gan jun edyan we gan aylanysygynyn kici aylawy gaz calsygyny upjun Gan damarlarynyn gurlus ewolyusiyasy fiziologik wezipelerin ewolyusiyasy bilen makam baglanysyklydyr.
Gan damarlarynyn osmegi bilen ondaky ganyn hereketi hem da calsygynyn depgininin yokarlanmagy zerarly dokumalary oz yasayyslary ucin kislorodyn kop gelmegini talap edyar.
Onurgasyz haywanlar kislorod gelmesi kesilenden son hem birnace wagt oz lar kislorodsyz dine birnace minut yasap bilyar.
Ganyn damarlardaky hereketi, esasan, fiziki kanunlara degisli Gan damarlarynyn in dar yeri aortadyr.
Jemi kapillyarlaryn gin ligi aortadan  gezek uludyr.
Mysal ucin, uly yasly adamyn dendir.
Uly arteriya damarlarda ganyn akymy hayallanmayar.
Ol esasy ownuk arteriollarda kopelyar.
Arteriollaryn umumy ginligi, arteriyalarynkydan birnace esse kopdur.
Sonun ucin gan akymyna onun garsylygy kopelyar.
Eger bir adamyn bedenindaki ahli kapillyarlary ucmauc metre yeterdi we ony Yer sarynyn dasyna ekwator boyunca , gezek aylap bolardy.
Olaryn umumy meydany  inedordul lyarlardan gecende zordan oz gowrumini uytgedip, uly garsylyk len gan damarlarynyn umumy ginligi azalyar we in sonunda olaryn umumy ginligi ,, gezek aortanynkydan kop bolyar.
aylanyan ganyn paylanysy Suwuklyk kop basysly yerden az basysly yere akyar.
Energiyanyn esli bolegi basysy sol suwuklygyn damarlaryn diwarlaryna surtulip gitmegine sezewar bolyar.
Az bolegi bolsa ganyn hereketinin caltlanmagyna eltyar.
Eger suwuklyk bellibir basys bilen menzes diametrli uzyn turbajykdan aksa, onun cykyan yerinde has peselyar.
Ulgama mayysgak turbajyklary yerlesdirsek, onda basysyn bellibir bolegi sol turbajygyn suynmegi ucin gider, diymek, ol ceyeligin potensial energiyasyna owruler.
Egerde seyle daky suwuklyk yzygiderli bolunman akar.
Bu yzygiderli akymyn akmagy asakdaky yaly dusundirilyar.
Ceye turbajyklar basysyn de ol onki yagdayyna gaydyp gelyar we suwuklygyn hereketinin caltlasmagyna yardam edyar.
Gemodinamika kanunyny Weber Manuylowyn cyzgysynda dusundirip bolar.
Eger nasosyn komegi bilen suwuklygy bir yerden ikinji bir yere gecirsek, onda bir yerde suwuklygyn derejesi peselyar, basga bir yerde bolsa yokary galyar.
Bu yagdayy bir tarapy wenalar, beylekisi bolsa arteriya gan damarlary bilen denesdirsen bolar.
Ganyn akys tizligi gan damarynyn umumy ginligine baglydyr.
Gan damarynyn dar yerinde ganyn akys tizligi caltlasyar we onun has ONUMLERI CO WE arteriyalarda, kapillyarlarda we wenalarda gan akysynyn tizligi.
Gan durli damarlar boyunca durli tizlikde akyar.
Gan akysynda iki tizlik tapawutlandyrylyar ginde gan damarlarynda bellibir aralygy gecmegine aydylyar.
bolejiginin wagt birliginde aralygy gecmegine aydylyar.
li tizlik bir wagtda birmenzesdir.
Cyzykly tizlik bolsa gan damarynyn hanasy nace gin bolsa, soncada onun tizligi hayal bolyar we tersine, nace dar bolsa tizlik akymy calt bolyar.
Onun sebabi arteriyalaryn umumy ginligi aortankydan, wenalarynky arteriyalarynkydan iki esse, kapillyarlaryn umumy Aortada cyzykly tizlik garynjygyn sistolasy wagtynda sekuntda  millimetre, diastola wagtynda bolsa , arteriyalarda , wenalarda , kapillyarlarda sekuntda , millimet re dir.
Ol yerde esasy madda calsygy ucin pes tizlik yardam edyar.
Dokumalardan bolsa kapillyarlara madda calsygynyn galyndylary gecyar.
Gowrumli tizlik durli agzalarda birmenzes daldir.
Ol agzalarda gan damarlarynyn osusine we onun edyan isine bag len upjun edilisi galkan sekilli mazde , bowrekde , bagyrda , dalakda , asgazanda , el we ayak myssalarynda dynclykda  millilitre barabardyr.
Doly gan aylanysygynyn wagty diylip, gan bolejiginin yuregin bir yerinden cykyp, yenede sol yere gaydyp gelmegine aydyl yar.
Onun ucin wena gan damaryna haysy hem bolsa bedende dusmayan maddalaryn biri goyberilyar.
Sonra ol maddanyn damaryn beyleki tarapynda peyda bolmagy yada ona mahsus bolan uytgesme emele getirisi bilen barlanylyar.
Mysal ucin, but wenasyna lobelin yada sititon preparaty goyberilyar.
Ol birnace wagtdan son dem alys merkezini karotid sinusynyn reseptorlary arkaly gyjyndyryar.
Netijede, dem alys caltlygy yokarlanyar.
Seylelikde, sititonyn yada lajygyna we garynjygyna, oykeneyenede yuregin cep gulajygyna aorta umumy uky arteriyasyna we karotid sinusyna barmagyna doly gan aylanysygynyn wagty diyilyar.
Sonky wagtlarda doly gan aylanysygynyn wagty radioaktiw natriy izotoplary arkaly hem takyklanyar.
Sunun yaly hem iri gan damarlarynyn ugrunda birnace gorkeziji hasap abzaly yerlesdirilyar.
Sonra adamyn tirsek damaryna natriy radioaktiw izotopy goyberil yar we onun haysy wagtda yurekde we barlanylyan damarlarda peyda boljagyny takyklap bilyarler.
gitlenipdir adamda  sekunt  yurek sistolasy, gylyalda  Sistola sany doly gan aylanysygynda haywanlaryn kopusinde birmenzes bolyar.
Damarlaryn ortasyndan ganyn akys caltlygy onun gyrasyndakydan yokarydyr.
Seylede, hemme gan damarlarynyn uzynlygy den daldir.
Sonun ucin gan damarlaryndaky ganyn doly aylaw wagty birmenzes bolmayar.
Yokarda gorkezilen wagtymyz in Itde gecirilen barlaglaryn netijesinde gan aylanysygynyn uly aylawynda wagtyn , kici gan aylawynda onun  wagty sarp edil Ganyn uznuksiz akymy.
Yurek gan damarlara gany bolek bolek iteryar, emma damarlarda gan uznuksiz akyar.
Onda yuregin diostolasy wagtynda gany haysy guyc iteryarka
Damaryn diwary  mm sim.sut.
akymynyn gelmegi., mm sim.sut.
,Kapilyarda gidrostatiki basysyn uytgemegi kapillyarlarda gan aylanysygy Yurek den damarlara berlen energiya iri arteriya damarlaryny ginelmage mejbur edyar.
Diymek, energiyanyn bellibir mukdary gan damarlarynyn diwarynda saklanyp, diastola wagtynda ol kinetiki jun edyar.
Seylelikde, arteriyada sistola we diastola wagtynda esasy gan hereketini emele getiryan yurekdir.
Kapillyarlaryn latynca nyn usti bilen dokumalara yokumly maddalaryn we kislorodyn gec yanligindedir.
Olaryn diwary bir gatlakly endoteliyadan ybarat bolup, ol ergin maddalary ansatlyk bilen dokumalara geciryar.
Kapillyarlaryn umumy sany birnace milliarda barabardyr.
Hemme hereketli kapillyarlaryn umumy kese kesimi aortanyn kese kesiminden  gezek uludyr.
Kapillyarlarda gan aky mynyn tizligi  gezek aortadakydan azdyr we sekuntda ketini mikroskopyn komegi bilen olcap bolar.
Her bir ayry kapillyaryn uzynlygy ,, millimetr, diametri seyle yuka diwarly kapillyarlar bilen galtasyp, uly meydany emele simi madda calsygy hayal gecyan agzalarynkydan uludyr.
Yurek let myssalardakydan iki esse kopdur.
Kapillyarlar iki gornusli bolyar Birnace kapillyarlar arteriya we wenalar bilen in gysga yoly lary diyil yar.
Beylekiler bolsa arteriya kapillyarlaryn sony wena kapillyarlary bilen birlesip, kapillyar torjagazyny emele getiryar.
G.I.Mcedliswilinin mag lumatyna gora, gowrumli we liniyaly gan akymynyn tizlikleri magistral kapillyarlarda kopdur.
Krog yorite tejribeler arkaly kapillyarlaryn gezekli isleysini, yagny birnacelerin garawul bolyandygyny subut edipdir.
Kapil lyarlaryn bellibir boleginin acykdygyny beylekilerin bolsa yapyk dygyny Krog bellap gecyar.
Yapyk kapillyar lar dartgynly yagdayda bolup, olary yasayysda gowsak kapillyarlary gandan ansat dolduryp bolyar.
Kapillyarlaryn diwary dine bir gatlakly endoteliyadan duryar we myssa dokumalary olarda yokdur.
Eger seyle bolsa, onda olar namanin tasiri astynda yapylyp we acylyp bilyarkaler
Olaryn icinin acylyp, yapylmagy teriollar krant hyzmatyny yerine yetiryar.
Bular arteriollar bilen wenalaryn arasyndaky yakyn yoldur.
Koplenc, olar yapyk bolyar we gan kapil lyarlaryndan akyar.
Eger de anastomozlar acylan bolsa, onda ganyn bel libir bolegi kapillyarlara barman, goni wenalara gecyar.
Seylelikde, arteriyawena anastomozlary suntlaryn inlis.
shunt lyarlardaky dasky gursawyn temperaturasynyn peselmegi yada ra Cden yokary bolsa, yada Cden pes bolsa, anastomozlar acylyp gan arteriallardan goni wenalara gecyar.
Sonun bilen, gan cendenasa gyzmakdan yada sowamakdan goralyar.
Sebabi yylylygyn dasyna berilmegi yada ondan alynmagy, esasan, kapillyarlaryn usti wenalardaky ganyn hereketi.
Wenalardaky ganyn hereketi gan larda toplanyar.
Wenalarda ganyn hereketinin oz ayratynlyklary bol larda basys peyda bolanda, olarda kop mukdarda gan toplanyp bilyar.
Munun sebabi, wenalaryn hanasy arteriyalarynkydan  esse gindir.
Seylelikde, gemodinamikanyn kanunyna gora, ganyn hereketi Uly gan aylanysygyn wenalarynda ganyn hereketi dine yuregin den gaydyan energiya peselyar.
Sonun ucin olardaky hereket basga birnace gosmaca tasirler bilen upjun edilyar.
Olardan biri, koplenc, weze wenada we ownuk wenalarda bolmayar.
Klapanlar gany yurege tarap itermage komek edyar.
Yenede gosmaca tasirlerden esasy ikisi bar  dos kapasasynyn sorup almak ukyby;  butin skelet myssalarynyn yygrylmagy.
Dos kapasasynyn sorulma yagdayy has hem dem alnanda lardaky ganyn hereketi guycli bolyar.
Egerde myssalar kop wagtlap yyg rylyp dursa, onda wenalardaky ganyn hereketi hayallayar.
Bedendaki cylsyrymly sazlasyk mehanizminin barlygy bilen yuregin isleysi we gan damarlardaky ganyn mukdary elmydama kadaly saklanyar.
Seylelikde, ayryayry agzalarda ganyn upjunciligi onun fiziologik yagdaylaryna bag lydyr.
Gan damarlary nerw simpatik nerw ulgamyna degislidir.
Wazokonstruktor nerwlerin be gecirip subut edipdir.
Sonra nji yylda KlodBernar towsanyn gulagynda barlag gecirip tassyklayar.
Egerde boynun bir tarapyndan marlary daralyp, onun temperaturasy peselyar.
Garyn boslugyndaky jiden, gatysyk onurga yiliginin nerwleri bilen gecyar.
Ikinjiden hem, mallarda gaz calsygyMyssa dokumasy silende, sol tarapdaky gulagyn gan damarlary ginelyar.
Muna K.Bernaryn tejribesi  mysal bolup biler.
Seylede garyn boslugyndan lara gelyan gan kopelyar.
Su yokarda agzalan barlaglaryn netijesinden gornusi yaly, gan damarlarynyn bellibir derejede daralyp durmagy, simpatik nerwden dyngysyz impulslar gelip, olary tonusda saklayar da gyjyndyrsak, gan damarlarynyn daralyandygyny B.Folkow we W.M.Hayutin subut edipdir.
Gan damarlarynyn daralmagy yada dan gyjyndyrylsa daralyar, egerde seyrek bolsa ginelyar.
ilkinji gezek parasimpatik nerw ulgamyna degisli bolan deprek kirsi nerwisi gyjyndyryp anin asagyndaky mazlerin gan damarlarynyn ginelyandigini, sonra bolsa dil nerwi gyjyndyrylanda dilin gan damarlarynyn ginelyandigini we canaklyk nerwi gyjyndyrylanda jyns agzalarynyn damarlarynyn ginelyandigini bilipdirler.
Skelet myssalarynda arteriyalaryn we arteriollaryn ginelmegini dayda simpatik nerwleri gyjyndyrylanda gan damarlar daralyar.
Dine ayratyn yagdaylarda, egerde bedene ergotoksin awusy lup, olar ginelyar.
Yenede bir bellap gecmeli zat, ol hem simpatik let myssalarynyn isleyan dowrunde gan damarlar daralman, gayta gy yada ginelmegi wazokonstriktorlaryn tonusyna baglydyr.
Ol Seyle hem skelet muskulaturasyndaky simpatk wazodilatatorlar gyjyndyrylanda olaryn sonunda asetilholin emele gelip, damarlary larynyn ginelmegi yada daralmagy MNUdan gelyan impulslara bag lydygyny we ol yerde yorite onun merkezinin bardygyny nji yylda W.F.Owsyannikow subut edipdir.
Bu merkez suyri beynide se, onda gan basysy uytgemeyar.
Emma kesilen yer suyri beyni bilen onurga yiliginin arasyna dusse, onda gan basysy peselyar.
Diymek, damarlary hereketlendiriji merkez suyri beynide batlasak, gan damarlar ginelip, ganyn basysy peselyar.
Jikmejik barlaglaryn netijesinde gan damarlary hereketlendiriji merkezin suyri beyninin IV garynjygynyn duybunde yerlesyandigini we onun iki dir.
Egerde onun birinjisi gyjyndyrylanda gan damarlary daralyar, ikinjisinde bolsa damarlar ginelyar.
Damarlary daraldyjy impulslar merkezden simpatik nerw ulgamynyn merkezine gelyar.
Olar onurga yiliginin gapdal sahajyklarynda yerlesip, gan damarlaryny daraldyjy Gan damarlary hereketlendiriji merkezden we onurga yiliginden basgada gan damarlaryna aralyk we uly beyninin yarym sarlarynyn Aralyk beyninin, gipotalamusyn towereginde yerlesyan kabir bel li bolekler gyjyndyrylanda gan damarlaryn daralyandygyny we getatiw nerw ulgamynyn in yokary merkezleri yerlesyar.
Gan damarlaryn tonusynyn reflektor sazlasygy.
Arteriyalar we arteriollar elmydama dartgynly yagdaydadyr.
Sebabi olara damarlary hereketlendiriji merkezden simpatik nerwlerin usti bilen dyngysyz ji merkezin dyngysyz tonusly bolmagyndandyr.
Ol merkezin tonusy lerinde yerlesyar.
Merkez seyle hem gumoral maddalaryn goni tasiri astynda gyjynyar.
Diymek, gan damarlary hereketlendiriji merkezin tonusy reflektor we gumoral gelip cykyslydyr.
Arteriya reflektor tonusynyn uytgemegini W.N.Cernigowskiy iki hususy we baglanysykly topara bolyar.
Hususy damar refleksleri gan damarlarynyn oz reseptorlaryndan Morfologik barlaglaryn netijesinde solar yaly reseptorlaryn kop sanyny tapypdyrlar.
Ayratyn fiziologik ahmiyetlisi sol reseptorlardan aortanyn egreminde we uky arteriyasynyn sahalara bolunyan yerinde yerlesendir.
Bu meydanlarda reseptorlaryn kop sanlysy bolyar we ol yerler gan damar refleksogen zolaklar ady bilen bellidir.
Aortanyn egreminde yerlesyan reseptorlar merkeze ymtylyan suyumlerin baslangyjydyr we ol depressor nerwi bilen bile gecyar.
Bu hadysany I.F.Sion bilen K.Lyudwig acypdyr.
Eger elektrik togy bilen geyar we gan basysy peselyar.
Sonun netijesinde yuregin isi peselyar, icki agzalaryn gan damarlary ginelyar.
Tejribe gecirilyan towsanyn azasyjy nerwlerini kesip, sonra depressor nerwisi gyjyndyrylanda dine gan damarlar gineyar, emma yuregin isi peselmeyar.
Karotid refleksogen zolagyndaky reseptorlardan merkeze ymtyl yan Gering nerw suyumi emele gelyar.
Bu nerw dilbokurdak nerwisi bilen beyna baryar.
Eger sinokarotid we aortal nerwlerin iki tarapy kesilse, onda itin kary goterilyar we gipertoniya emele gelyar.
Kada boyunca ol   mmsse  dendir.
miyeti arteriya gan basysy peselende hem uludyr.
Eger gan basysy se, bir agzanyn gan damarlary ginap gan kop toplansa, onda aortanyn egremindaki we uly gan damarlardaky pressoreseptorlar az halda selip, gan damarlar daralyar, yuregin isi guyclenyar we basys birneme yokarlanyar.
Beynbridz refleksogen zolagy hem basysy kopeldyan Gan basysynyn reflektor kadalasygy seylede hemoreseptor laryn ganyn duzuminin uytgemeginin netijesinde gyjynyp amala asyrylyar.
Bular yaly reseptorlar aortanyn yokary beygelyan yerinde we uky gan damarlarynyn karotid sinusynda yerlesyar.
Seylede olar uglerodyn okisine, sianidlere we nikotine duygurdyr.
Emele gelen gyjynma merkeze ymtylyan nerwler arkaly gan damarlarynyn hereketlendiriji merkezine baryar we onun pelyar.
Sonun bilen birlikde dem alys merkezi hem oyanysa sezewar ti mazlerinin, sunk yiliginin gan damarlarynda hemoreseptorlaryn line, adrenaline we beylekilere duygurdyr.
Koplenc, gan basys hemoreseptorlaryn gyjynmagy bilen yokary galyar.
barlygy bilen bedendaki ganyn cylsyrymly sazlasygy amala asyrylyar.
lende olar yenede onki kadasyna tiz gaydyp gelyar.
lary gyjyndyryp beygeldip bolyar.
Eger bedende agyry peyda bolsa, onda reflektor yagdayda gan damarlar has hem icki agzalarda daralyp, ganyn basysy galyar.
Bu yagdayy duyujy nerwlerin ujy elektrik togy bilen gyjyndyrylanda alyp bolyar.
ralyar we gan basysy yokarlanyar.
Gan da marlaryna uly yarym sarlaryn ortuginin tasiri uludyr.
Muny sertli reflekslerin usti bilen amala asyryp subut etmek bol yar.
Mysal ucin, sowugyn yada gyzgynyn tasirini janyn sesi bilen utgasdyrylanda gormek bolyar.
Gan damarlaryna gumoral maddalaryn tasiri.
Gan damarlary lary, derinin arteriollaryny, skelet myssalaryny, garyn boslugyndaky agzalary we oykendaki arteriyalary daraldyar.
Emma ol yuregin we beyninin damarlaryny gineldyar.
Wazopressin, esasan, arteriallary we kapillyarlary daraldyar.
Adrenalin we wazopressin oran az mukdarda, yagny ganda  konsentrasiyada bolandada damarlary daraldyar we gan basysyny laryny daraldyp bilmeyar.
Ol gana plazmanyn globulinlerinin biri gipertenzinogene tasir edyar we ony isjen damar daraldyjy madda gipertenzine yada angiotonine geciryar.
Bowrekde gan upjunciligi kadaly bolanda renin az mukdarda tin bedende gan basysy peselende renin kop mukdarda emele gelyar.
Bowrekde renin az mukdarda emele gelende ganda gipertenzin top lanmayar, sebabi ol gipertenzinaza fermenti tarapyndan dargadylyar.
Gistamin asgazanyn, icegelerin diwarlarynda, skelet myssalaryn da islan wagty emele gelyar we kapillyarlary gineldyar.
zarmagy yylylygyn we ultramelewse sohlelerinin tasiri astynda bolup gecyar we ona hem gistamin gatnasyar.
Gan damarlary gineldijilere ATF, adenil, suyt we komurtursy degislidir.
Bradiknin hem gan damarlary isjen gineldijidir.
Ol sagdyn Gan damarlardaky hereketlenyan ganyn mukdarynyn sazlasygy.
lenyan ganyn damarlardaky umumy mukdarynyn gatnasygy bilen moral sazlasygy arkaly saklanyar.
Mysal ucin, eger hereketlenyan ganyn bellibir mukdary yitirilende, bedende asakdaky hadysalar bolup keltmek ucin ilki bilen gan damarlary reflektor yagdayda daralyar we kop gan yitirilmedik halda, gan basysy onki kaddyna gelyar.
Onun ucin emele gelsi kopelyar.
Sonun esasynda yuregin isleysi guyclenyar we dokumalardan damarlara suwuklygyn sorulysy kopel yar.
ayryayry agzalarda gan aylanysynyn ayratynlyklary bagyr.
Bagra gan bagyr arteriyasyndan we derweze wenasyndan gelyar.
Bagyr arteriyasyna garanynda derweze wenadan gan  esse kop gelyar.
Derweze wenadan gelyan gan bagyrda iki gezek kapil kelle beynisi.
Beyna gelyan damarlarda puls urgulary bolmayar we gan guycli akym bilen akyar.
Beyninin dokumalary gany willizi tomoz bolmayar.
Kapillyarlaryn ahlisi elmydama acyk bolyar.
Yurek yokumly maddalary aortadan gaydyan iki sany tac arteriyasyndan alyar.
Onun cep tarapyndan gelyan gan dir.
Yurek myssasynda kapillyarlaryn sany skelet myssalardaky kapil Kapillyarla rdan gan yygnanyp sag gulajyga wena sinusynyn usti bilen gelyar.
Galan bolegi bolsa butin yurekden gelyan gan Tebeziya wenasyndan gelip, wena sinusyna yada sag garynjyga guyyar.
Sistola wagtynda tac arteriyalarynda basys kopelyar we gan gelmesi birneme azalyar.
Sebabi gan damarlary daralyar.
Diastola Eger tejribede tac arteriyalaryny dansak, onda gan damarlar gaty nende hem bolyar.
Netijede, yuregin isi bozulyar we saklanyp biler.
Arteriyalar dalakda kapillyarlara bolunman, salkym sekilli osuntgileri emele getiryar.
Olar gubka oyjukoyjuk sekilli magy kesilende skelet myssalarynyn isleri  minut kesilyar, yone lenen yuregi  sagatdan sonra janlandyrmak bolyar.
Ilki olume sezewar bolyan gozun torjagazydyr.
limfa we limfa aylanysy Bedende gan damarlaryndan basga yenede limfa damarlary bardyr.
Olar kop sahaly yapyk kapillyarlar bilen baslanyar.
Limfa dan hem olaryn hemmesi yygnanyp, iki damar bilen boyun we dos bukawlyk wenasyna guyulyar.
Olardaky birnace zyyanly bakteriyalar duwunlerde saklanyp, lup, asgar reaksiyaly pH ,,.
Ol oz duzumi boyunca ganyn plaz masyna menzesdir.
Duzuminde ,, belok saklayar.
Glyukoza mi onun haysy agzalardan gelyandigine hem baglydyr.
Limfanyn duzuminde eritrositler kop bolmayar, emma limfo limfositleri butin bedene aylap, limfoid dokumalary bilen galtasdyryar.
dem  alSyn  FizioloGiyasy ..
dasky dem alys Dem alys baradaky taryhy taglymaty iki dowre bolyarler de, esasan, oykenin gurlusy, dem alys mehanizmi, kislorod we azot dusunjeleri barada mesele cozulipdir.
dowurde oykende we dokumalarda gaz calsygy meselesi cozulip dir.
Seylelikde, dem alys we ol baradaky taglymatyn osusi M.W.
Lomonosowyn, Lawuazyenin, Fluransyn, Galenin, I.M.
Se ce nowyn, N.A.
Barkroftin, Want Slaykin, Y.M.
Krepsin, Lagallunyn we beyleki alymlaryn isi bilen baglydyr.
nji yylda alym M.I.Wolskiy azotyn haywanlaryn we osumliklerin madda calsygyna gatnasyandygyny subut edipdir.
edip, komurtursy gazyny cykarmagydyr.
Bedende uznuksiz okislenme hadysasy gecip duryar.
Dastowerekdaki gursawdan kislorod oyjuklere eltilyar.
Ol bolsa, magy bilen emele gelen uglerod we wodorod bilen baglanysygyna getiryar.
Birnace owrulisiklerden son emele gelen ahyrky maddalar komurtursy gazy, suw we kislorodyn az mukdary bedenden cykyp gid yar.
Bedene gelen kislorod oyjuklerin protoplazmalary tarapyndan ulanylyar.
Sonun ucin oyjukler kislorodyn mydama gelip durmagyna zyny cykarmak bilen, olaryn bedende tursyasgar denagramlylygyny saklamakda hem ahmiyeti bardyr.
Dem alys agzalarynyn ewolyusiyasy dasky gursawyn tasiri Bir oyjukli bedenlerde dem alys butin ortuginin usti bilen diffuz nat dunyasinin osmegi bilen yorite dem alys agzalary peyda bolyar.
Ol agzalaryn gurlusy haywanlaryn yasaysyna baglydyr.
Suwda dem alys, koplenc, zabra arkaly, howada bolsa, oyken we traheyalar arkaly Zabralaryn gurlusy durlidurludir.
Mysal ucin, hordalylarda dem alys icegelerin onki boluminde kopsanly desikler arkaly amala asyrylyar.
Balyklarda dem alys zabralaryn usti bilen amala asyrylyar.
Olar kopsanly nazik yaprajykly gan damarlaryndan ybaratdyrlar.
Suwda eran kislorod zabralaryn yukajyk diwarlaryndan kapillyarlara, komurtursy gazy bolsa, zabralardan suwa gecyar.
Onurgaly haywanlaryn suw yasaysyndan gury yere gecmegi bilen, gaz calsygy yuwasyuwasdan zabra we deri usti bilen amala asyrylman, yorite agzalaryn usti bilen, yagny oykenlerin usti bilen amala asyrylyp baslanyar.
Yerdesuwda yasayanlaryn oykeni yokary osen daldir, olarda jilerde, guslarda we suydemdirijilerde bolsa oyken has osendir, deri, larda deri dem alsy az bolup, dine e dendir.
Atlarda is wagtynda derinin dem alsy  e barabardyr.
jeli onurgalylarda eyyam gemoglobin eritrositlerin duzuminde bolyar.
Sonun ucin yokary derejeli osen haywanlarda kislorodyn esasy bolegi ereman, gemoglobin bilen birlesyar.
Bu hadysa has kop kislorodyn bedene yetirilmegini upjun edyar, ganda wodorod ionynyn we osmos dadan cykyanlar hem bar.
Mysal ucin, gurbagalarda komurtursy gazy, koplenc, derinin komegi bilen cykarylyar, diymek, olarda oyken dine kislorody kabul etmek ucin gerek bolyar.
Lahenlerin kitler dem alsy ozboluslydyr.
Bular ikilenji gezek yere cykypdyrlar, yenede birnace million yyllardan son suwa gaydyp gelipdirler.
Emma olaryn nesline gury yerde yasanlarynda oykenin usti bilen dem almak suwa girendede saklanyp galypdyr.
Ine sonun ucin kitlere degislilerin ozbolusly dem alsy bardyr.
Olaryn burun kene baryar.
Sonun ucin olar yenselerini suwun ustune cykaryp dem alyp bilyar.
Sonun bilen birlikde agyz boslugyndan oykene suw girip Gorkezilen ayratynlyklara gora, lahenler suwa cummekde uly rekordlara eyedir.
 tonna agramly gok kit oz oykenine  mun litre cenli howa yerlesdirip, suwun astynda  minut saklanyp bilyar.
kinciligi bilen kasalot suw astynda  minuta cenli, cuyseburun kitler bolsa baryyogy suwun asagynda  minut saklanyp bilyar.
Adam suwun  metr cunlugynda dem alsyny saklap  sekunda cenli saklanyp bilyar.
Eger ilki bilen birnace gezek yzlyyzyna cunnur dem alnyp goyberilse, onda suwun asagynda koprak hem saklanyp bolyar.
Sular yaly edilende gandan komur tursusynyn kop bolegi bolunip cykyar we dem alys merkezini bellibir derejede gyjyndyrman beli dur zemcug gozleyjiler suwun duybunde  minut dem alman saklanyp bilyarler.
Kaliforniyaly Robert Forster  minut , sekunt suwun astynda dem alman, su ugurda rekord gazanypdyr.
Ol suwa cummezinden on yarym sagatlap kislorod bilen dem alypdyr.
Dem alys agzalary iki ulgamdan, yagny howa gecirijiden we gan gecirijiden ybaratdyr.
Dem alys yollary burun boslugyndan baslap, sonra damaga, ondan sonra bokurdaga kekirdewuge, bronhlara, ken haltajyklarynda gutaryar.
Esasy dem alys agzasy oyken bolup, ol gur bronh sahalary bilen upjundir.
Bronhlar orta we ownuk sahalara bolunip, bronhiolalara gecyar, olar bolsa alweol yollaryna gecip, her haysy  alweol haltajygyny emele getiryar.
Olaryn diwary yukajyk her haysysy kici gan aylawynyn kapillyarlary bilen gur ortulendir.
Alweollaryn sany oran kopdur.
Olaryn umumy meydany bedenin ust ki gatlagynyn meydanyndan  we ondan hem koprakdir.
Olaryn sany bolsa  milliondan hem koprakdir.
Atlar dem alan wagty olaryn meydany  inedordul metr, gara mallarda bolsa  inedordul metre barabardyr.
Oykenin dasy, her haysy ayratynlykda yukajyk calymtyl ortuk barda bilen ortulendir, ona plewra diyilyar.
Seylelikde, her oyken ozbasdak ortugin icinde yerlesendir.
Bularyn ti wagtynda ol dos boslugynyn diwarjyklaryna oykenin surtulmesini Seylelikde, gan alweolyar howadan yuka alweola we kapillyar diwarlarynyn usti bilen ayrylandyr.
dan basgada, eritrositlerin meydanynyn kop bolmagy gaz calsygyny amatly amala asyrmaga yagday doredyar.
Dem alys iki dasky we icki topara bolunyar.
Atmosfera howasy yokarky dem alys yollaryndan alweolalara gecmek ucin ikisinin arasynda howa basysy tapawutly bolmalydyr.
Hacanda oyken ginande, onda howa basysy peselip, atmosfera howasynyn oykene gelmegine mumkincilik doredyar.
Sonun ucin oyken elmydama ginap we daralyp durmaly.
Bu yagdayy oykende ken dem almakda isjen dal orny yerine yetiryar.
Hacanda dos kapasasy ginelen wagty oyken howadan dolyar.
Dos kapasasy onki halyna gelende oyken kicelip, dem Haysy sebaplere gora dos kapasasy yzygiderli ginelipdaralyp Oykenler germetik boslukda yerlesip, ol bir tarapdan dos kapa sasynyn diwary we beyleki tarapdan diafragma bilen gabalandyr.
duwuncegin dem alsy mi oykenin gowrumi bilen dendir.
Emma birinji dem alysdan son, gapyrgalaryn disleri onurgalara direnip durany ucin, gapyrgalar galyp, onki halyna gelip bilmeyar.
Seylelikde, duwuncek yagty jahana cykandan son oyken bir neme ginelip galyar.
Plewral aralykda basys pes bolup, ol dasky gursawdakydan  millimetr simap sutuni pesdir.
Sonun ucin dasky gursawyn howasy oyken diwarlaryny gysyp duryar.
Eger bedenden oyken izolirlense, ony ansat howadan dolduryp bolyar.
Oyken cendenasa cisirilende onun mayysgaklygy peselyar we son onki yagdayyna gelip bilmeyar, ona randa dem almagynyn kynlasmasynyn sebabi bolyar.
Eger dos kapasasyna inne sanjyp howany goybersek, onda oyken howadan bosap, kicelyar.
Onun sebabi dos kapasasynyn icinde we dasynda basys denlesyar.
Bu yagdaya pnewmotoraks  diyilyar.
Indi bolsa dem almak we goybermek aktlaryna garap gecelin.
birinji dem alynmanyn sebabi.
Duwuncek gowrede ulalyan dowrunde ol enanin yatgysynyn usti bilen kislorod alyar we oykeni islemeyar.
Dunya inmeli bolanda esenden gobek tanapy uzulyar, nesil kislorod almakdan we komurtursy gazyny cykarmakdan mahrum bol kezine tasir edyar.
Dem alys merkezden gyjynma dos myssalaryna dan dolup, ilkinji gezek dem alynyar we taze doglan beden yasaysa na we gapdallygyna gineyar.
Onun onden yza ginemegi diafragmanyn yygrylmagy bilen baglydyr.
Dem alysda diafragmanyn uc tarapy dose Dos kapasasynyn ginemegi, seylede gapyrga aralygyndaky dasky myssalar dem alyja inspiratorlara baglydyr.
Calt dem alnanda we yokary disdis dem alyjy myssalar komek edyar.
Seylelikde, dos kapasasynyn ginemegi bilen oyken howadan dolyar.
Oykeni dolduryan howanyn dykyzlygy birneme peselyar.
Ol dykyzlyk atmosferadakydan  millimetr pesdir.
Bu bolsa dasky howanyn oykene sorulmagyny upjun edyar.
Dem alsyn sonunda basys denlesyar we howanyn girmegi kesilyar.
Uly haywanlarda dos kapasasy has ginap, yaramaz plewral basys olarda  millimetr simap sutunine barabardyr.
Dem alys dowrunde dem alyjy a oykenin we gapyrga kitirdewuginin; b garyn boslugyndaky icki agzalaryn we garnyn diwarynyn c dos kapasasyny gotermek ucin garsylyklary yenip gecmeli kendaki howany cykarmaga yardam edyar.
Bulardan basgada, icki da olardan basgada birnace myssalar gatnasyar.
Dos kapasasynyn gadyr, takmynan , esse azdyr.
Dem alsyn uc gornusi gapyrga yada yar.
Gapyrgalar arkaly dem almak, esasan, gapyrgalaryn arasyndaky myssalaryn yygrylmagy bilen amala asyrylyar.
Diafragmal gornusde dos kapasasynyn ginemegi, esasan, diafragmanyn yygrylmagy bilen we gapyrga arasyndaky myssalaryn yygrylmagy bilen bolup gecyar.
Garysyk dem alys, koplenc, haywanlar dync alanda dusyar.
rinden gelyan impulslar arkaly oz erkine yygrylyar.
Emma yasayysda dem almak hadysasy anyn gatnasmazlygy bilen bolup gecyar.
Sebabi dem alys beden cunnur ukudaka hem bolup gecyar.
Dem alys hereketleri durli haywanlarda menzes daldir.
Dem alys gezege dendir.
Dem alys hereketleri yurek urmasyndan  gezek malarda, dasky gursawyn temperaturasy yokarlananda, iymit sindiris wagtynda dem alys hereketleri caltlasyar we cunlasyar.
Ukudaka dem alys selcenlesyar we ol e dendir.
Dem alsyn cunlugy onun caltlasmagy bilen peselyar.
Seyle hem yas haywanlarda dem alys caltdyr.
Turgenlesigin netijesinde dem alys selcen, emma cunnur bolyar.
wadan we ucunjisi atiyac howadan ybaratdyr.
Oykenin yasayjylyk Oykenin yasayjylyk sygymy beden ulaldygyca kopelyar.
Ol dos kapasasynyn ulalmagy we oykenin oyjuklerinin kopelmegi bilen bol Dem hatda guycli goyberilende hem oykende howanyn bellibir bolegi galyar, ona bolsa galyndy howa diyilyar.
Ol beden olenden son cykyar.
Galyndy howa atda a, adamda e barabardyr.
Oykenin wentilyasiyasy Her gezek dem alnanda dine howanyn  bolegi alweolalara baryar we gaz calsygyna gatnasyar.
Onun  bolegi yokary dem alys yollarynda saklanyar we gaz calsygyna gatnasmayar.
Bu zyyanly heyany, bronhy we bronhiolalary dolduryar.
Eger gylyallarda alynyan  bilen wentilyasiyalasdyrylyar.
Alynyan howanyn alweolyar howasyna bolan gatnasygyna oykenin koeffisiyent wentilyasiyasy diyilyar.
Onun gorkezijisi oykenin minut gowrumidir.
Oykenden bir minutda gecyan howanyn gowrumine minut gowrumi diyilyar.
Ol her gezekki alynyan howanyn mukdaryny, alynyan demin bir minutdaky sanyna kopeldilendaki mukdarydyr.
Gylyallarda dynclyk yagdayynda minut gowrumi  litr, hereket edende  litr, has dartgynly yagdayda  litre dendir.
Gaz calsygyna yokarky dem alys yollaryndaky howa gatnasmasada, onun dem alysda belli bahbidi bardyr.
Atmosfera howasy olardan gecende tozanjyklardan arassalanyar, yylayar we lar we bakteriyalar giryar.
Tozanjyklaryn irileri burun boslugyndaky gyllarda saklanyp galyar, mikroblar bolsa nemli bardalara yelmesyar.
gy  sanydyr we umumy howadan  esse azdyr.
Adam bir sekuntda  mun kub santimetr howany oykenine kabul edyar.
Ol yerde len oldurilyar.
Galanlary nemlerdaki leykositler tarapyndan yok edil yar.
Seylelikde, burun boslugy howany arassalayjy we suzuji filtr Alymlar muna tejribede goz yetirmek ucin, towsany bir uly gabyn asagyna salyp, ony bakteriyaly howa bilen dem almaga mejbur edyarler.
Netijede, ona hic zat bolmayar.
Basga bir towsanyn yokarky dem alys yollaryna ayna trubkany yerlesdirip, dem aldyryarlar.
Ol towsan kesel goteriji mikroblar bilen kesellap, olume sezewar bolyar.
Hemme howa geciriji yollar kirpikli epiteliyalydyr, olar tozan bolejiklerinin we mikroblaryn dasary cykarylmagyna komek beryar.
Olaryn her biri sagatda  mun gezek hereket edyar.
sel bejeriji madda hasap edilipdir.
Birnace wagtdan son medisina ylmy onun zyyanlydygyny takyklapdyr.
Nikotinin bir damjasy iti olduryar.
Onun bir damjasynyn ysy bolsa, kepderini oldurip bilyar.
Nikotin oz zaherlilik derejesi bilen sinil tursusyna barabardyr.
Arassa nikotinin , gramy adam ucin olum howpludyr.
Ol  papirosyn duzuminde bolyar.
Bu awuly madda bedene azazdan baryany ucin ony olum pel lesine yetirmeyar.
Yone onun awuly tasiri yetmeyar diyip bolmayar.
Bedenin yzygiderli zaherlenmegi cilimkesin omruni gysgaldyar.
Botkin  yasynda olmezinin on yanynda Eger men cilim cekmedik bolsam, yenede  yas artyk yasardym diyipdir.
Ol gan damarlary  minut daraldyp saklayar.
Diymek,  sagatda  papiros ceken adamyn gan damarlary uzak wagt gysylyp duryar.
Bu bolsa yurege, oykene we beyleki agzalara ganyn Temmaki tussesi merkezi nerw ulgamyna tasir edyar.
Onun oyjuklerinin uytgemegine getiryar, kelle agyryny yuze cykaryar, asgazanicege we beyleki agzalaryn kesellemegine getiryar.
Cilim cekyanlerin oykeni cekmeyanlerinkiden tapawutlanyar we tussa berlen yaly bolyar.
Sebabi temmakinin galyndylary, gara yag gurumlary ony garamtyl gorkezyar.
Bronhlarda, traheyada gije toplanan nemler, koplenc, cilim rilmeyar.
Dine cilim cekmani taslamaly bolyar.
gyna gora, cilimkeslerin i oyken cisinden, i bronhitden we i yurek isemiya kesellerinden helak bolyar.
Durli yurtlaryn omruni gysgaldyar.
Sonun ucin, cilim cekmek ozozuni hayal olume ducar etmekdir diyilyar.
dem alsyn sazlasygy gon, geliy, neon, kripton, ksenon, ozon we wodorod saklayar.
Oyken alweolalarynda kislorod we komurtursy gazy howa larynda bardyr.
Calsygyn bu mehanizmine dusunmek ucin, gazlaryn Dem bilen cykarylyan howada ortaca , kislorod,  ko mur tursy gazy we , azot bardyr gazlaryn bu duzumi cyglylygy ayrylan gury howada.
Cykarylyan demin duzumi hemise menzes daldir.
Ol madda calsygynyn caltlygyna, howanyn temperaturasyna, dasky gursawyn howasynyn basysyna baglydyr.
Alweollardaky howa cykarylyan howadan tapawutlydyr.
Onda komurtursy gazy ,, kislorod orta hasap bilen ,,, azot Cykarylyan howada dine alweolalardaky yaly bolman, onda zyyanly boslukdaky howa bolyar we ol dasky gursawyn howasynyn Azot gaz calsygyna gatnasmayar, emma alynyan howada onun mukdary cykarylyan howadakydan azdyr.
Onun sebabi cykarylyan howanyn mukdarynyn azlygyndadyr.
Komurtursy gazynyn konsentrasiyasy at we gole yataklarynda ,den kop bolmaly daldir.
Eger onun mukdary e barabar bolsa, haywanlarda dem almak caltlasyar, oyken wentilyasiyasy ge sezewar edyar.
Deniz pysdylynyn ganynda azot az bolany ucin, ona denzin duybunden calt yokary galmak howply bolmayar.
Gandaky eran azot nayar, onun howa bolejikleri kapillyarlary petikleyar we helakcilige wasyndan dokumalara akidyar we komurtursy gazyny dokumalardan oyken alweollaryna getiryar.
Gazlaryn ganda eremegi su asakdaky sertlere erginin duzumine, erginde dal gazlaryn gowrumine we basysyna, erginin temperaturasyna we sol gazyn fiziki hasiyetlerine we simap sutuni  mm bolanda, onun erginligini gorkezyar.
Eger erginin ustunde birnace gaz bolsa, olaryn parsial basysyna baglylykda bolegidir we her gazdaky gaz gatysygynyn bolegine dusyandir.
Eger gaz gatysygyndaky her gazyn goterim gatnasygyny bilsen sek, onda Daltonyn formulasy boyunca gazyn parsial basysyny tapyp sal ucin, howanyn atmosfera basysyndan kislorodyn parsial basy sy gursawParsial basys, millimetr simap sutuni Umumy basys HO COON simap sutuni, azot   millimetr simap sutuni, yagny  mil limetr simap sutunidir.
PO , millimetr simap sutuni, millimetr simap sutuni.
Erginlere we gan ucin basys diyilman, gazyn dartgynlygy diyil yar.
Gazlar erginde hem sol parsial basysda bolany ucin iki termini den pes basysly yere gecyar.
Kislorodyn we komur tursusynyn parsial gradiyenti bedende bir duruslydyr.
Gazlaryn howadaky we gandaky umumy parsial basysy Gazlaryn hereketine hic wagt kislorod bilen komurtursy gazynyn da bolsa, gazlaryn basysy den bolmayandygy okislenme hadysasynyn bolup gecmegi bilen dusundirilyar.
Diymek, kislorodyn gana diffuziyasyny amala asyryar.
Sygyrda kislorodyn napryazeniyesi millimetr simap millilitrdir.
Diymek, basysyn aratapawudy  millimetr simap sutuni bolanda, dynclykda we he reketde ganyn kislorod bilen Komurtursy gazynyn wena ganyndaky dartgynlylygy we alweol lardaky howanyn parsial basysynyn tapawudy ujypsyz bolsa dokumasynyn membranasynda ayergematik baryer ereyjilik ukyby dan bokdencsiz cykarylyar.
Komurtursy gazynyn wena gany bilen is wagtynda garysmagy megi bilen dusundirilyar.
Seylelikde, komurtursy gazynyn basysy daki gaz calsygyny yenillesdiryar.
Oykenin gaz calsygyndan beyleki wezipeleri.
Oyken gany mehaniki garyndylardan arassalamaga gatnasyar.
Yagny oyken wena ganyny suzyan yaly mehaniki bolejikleri deformirlenen leri bilen sindiryar.
Oykende tromboplastinin we geparinin esli mukdary emele gelyar.
Olar ganyn uyamazlygyny upjun edyar.
Oyken lipid we suw calsygynda wajypdyr.
seridler we yag tursulary oykene gelip, lipoproteazlar tarapyndan len oykende fosfalipidler we gliserin sintezlenyar.
Proteolitik fermentler oykenin alweollaryndaky sireli oyjuklerinde emele gelyar, yaglary gidroliz leyan fermentler bolsa kapillyarlaryn endoteliyasynyn oyjuklerinde emele gelyar.
Sagylyan sygryn cykaryan demi bilen bir gunde  litre cenli suw bolunip cykyar.
Ol alweollaryndan we kici gan aylawynyn kapil kenden bolunip cykyan suw buglary kopelyar.
Seyle hem oyken suwy howanyn buglaryndan kabul edip bilyar.
Oyken dokumasynyn biologik isjen maddalary isjenlesdirmek masynda ereyar.
Emma kislorodyn eremek koeffisiyenti az bolany teriya ganynda  millilitr kislorod  gowrum  bar.
Sonun dine miki birlesdirmededir.
Ergin kislorod bedenin harc edyaninden dine ini tutyar.
Ergin kislorodyn mukdary az bolsada, onun uly lasy gana yada gandan diffundirlenyar.
Bu reaksiya onki derejesine gecyan reaksiyadyr Her bir gemin demri kislorodyn bir molekulasyny birlesdiryar.
Basgaca aydanynda gemoglobinin bir molekulasy yzygiderlilikde kislorodyn dort molekulasyny birlesdiryar.
Sonun ucin kislorodyn birlesmek reaksiyasyny seyle gorkezmek bolar Bu gorkezilen simwolda gemoglobin gowsak tursy gornusinde tasir edyar, yone onki kaddyna gelen gemoglobinin tursusyndan rody hakykatdan bolsa , millilitr birlesdirip bilyar.
Gemoglobinin kislorody birlesdiriji ukybyny, onun gandaky konsentrasiyasyny hemde kislorodyn eran mukdaryny bilsek, onda ,,, millilitr.
Seylelikde,  millilitr ganda kislorodyn gowrumi , bolar.
Ganda gemoglobinin mukdary nace yokary bolsa, soncada kislorodyn gandaky gowrumi kop bolyar.
Fiziki isin kopelmegi bilen bu iki gorkeziji hem kopelyar.
de baylasmagy , millilitr o pesdir.
Ol gandaky Po baglydyr.
Garysyk wena ganynda Po  millimetr simap sutuni, gemoglobinin kislorod bilen baylasmak goterimi bolsa in yokarsy dine dir.
Gemoglobinin maksimal dine i kislorod bilen birles mesi dartgynlygynda  millimetr simap sutuni bolanda bolup gec yar.
Po yokary galdygyca oksigemoglobinin emele gelsi peselyar.
Egri cyzygyn yza gaydys yoluna garasak, onda dan  mil limetr simap sutuni bolanda is dokuma kapillyarlarynda bolup, moglobin in yokarydan , ,  we  bolyar.
Gemoglobinin kislorod bilen baylasmagyna Po, temperatura we gandaky H ionlarynyn konsentrasiyasy tasir edyar.
PCo arteriya ganda az bolup, pHyn bolsa kop bolmagy, ondaky oksigemoglobinin elmydama wena gandakydan kopdugini gorkezyar.
PCo kopelmegi, pH dokuma kapillyarlarynda peselmegi komurtursy gazynyn dasalmagy.
Gan bedende hereket edip, kislorody beryar we komurtursy gazyny bolsa ozune kabul edyar.
Conin basysy oyjuklerde  millimetr simap sutuni bolsa, arteriya dokuma kapillyarlarynyn sonunda ol  millimetr simap sutunidir.
Su aratapawut Conin wena kapillyarlaryna gecmegini upjun edyar.
gornusinde bolup, kopusi bolsa himiki birlesmededir.
Conin himiki birlesmesi esasy iki sany bikarbonat iony we bamingemoglobin gornusinde, i eritrositlerde bikarbonat kaliy gornusinde we bikarbonat natriy gornusinde plazmada bolyar.
Ergin Conin transportirlenmeginin uly ahmiyeti bolmasa da, onun gerekli yeri kapillyarlardaky gaz calsygyny, dem alsyny Conin kop massasy dokuma kapillyarlaryndan gana gecip, le gelme reaksiyasy bolup gecyar Bu iki reaksiya, yagny komur tursusynyn emele gelmegi we tor fermenti karboangidraza tarapyndan guyclendirilyar.
Bu ferment eritrositlerde bolyar.
Komur tursusynyn dissosiasiyasy tiz gecyar we ol fermentin mukdary ganda ujypsyzdyr.
Bikarbonat ionlarynyn eritrositlerdaki konsentrasiyasynyn kopelmegi bilen, ol plazma gecyar we bikarbonat natriy emele rid suysmesi diyilyar.
Bu bolsa plazma bilen eritrositlerin osmos len birlesyar we karbamin birlesmelerini emele getiryar.
Bu reaksiya calt bolup gecyar we yorite ferment talap etmeyar.
Gemoglobinin dokumada dikeldilen kesbi Conin kop mukdaryny birlesdirip bilyar.
Seylelikde, uglerodyn ikili okisini we kislorodyn konstantynyn in berklerinin biri bolup, ol gomeostatik mehanizminin bir kadada bolmagyna yardam edyar.
ken wentilyasiyasynyn gowruminin dem alys caltlygy we onun cunnurlygy bilen sazlasdyrylyar.
Durli aralyk anyk yagdaylarynda bu iki gorkezijinin birbirine bolan gatnasygyny dem alys merkezi yurekgan damar merkezi bilen bilelikde amala asyryar.
dem alys merkezi  merkezi nerw ulgamynda neyronlaryn bir bi ri bilen baglylygy bolup, dasky dem alys hadysasyny amala asyryar, ozi hem nerw we gumoral taydan gyjynyar.
li wezipani yerine yetiryar.
Dem alys neyronlarynyn esasy bolek leri suyri beyninin retikulyar formasiyasynyn orta hatarynyn medial we lateral boleklerinde yerlesendir.
Bu neyronlar awtomatik yagdayda dem alsy we cykarysy amala asyryar.
Sonun ucin ona N.A.Mislawskiy bar bolegi weyran edilse, ol onurga yiliginden kesilip ayrylsa, onda dem alys doly suratda kesilyar.
Bulbar merkezde iki topar dem alys neyronlaryndan, yagny inspiratordan we ekspiratordan ybaratdyr.
Olar suyri beyninin sag we cep yarym boleklerinde yerlesyarler we dem alys merkezinin dorsal hemde wentral yadrolaryny emele getir yarler.
pirator neyronlarynyn sakdirmelerine razryadlaryna baglydyr.
Olar birbirini gezeklesip pasgellendiryarler.
Dem alys neyronlaryndan retikulospinal trakty bilen, arka diafragmal yadrosyna we gapyrgara yadrosyna nerw baryar.
Sonra nerw impulslary diafragma we dasky gapyrgara myssalaryna baryar.
natyna, garyn dem alsa giryar.
Adaty dem cykarys pes yagdayda gecyar.
Ol inspirator ney ronlaryn isjenliginin pasgellenmegi bilen bolyar.
Dem goyberis myssalaryn energiya yitirilmezligi bilen yenil amala asyrylyar.
Eger ol isjen yagdayda gecse, onda ilki gapyrgalary we garyn myssalary Dem alys neyronlarynyn ucunji toplumy beyni koprusinin onki boleginde yerlesyar.
Birnace yazarmanlaryn bellemegine gora ona ti dowam edyar, yone onun ritmi yzygiderli bolyar.
Seylelikde, iki merkezin gatnasmagynda dem alys, cykarys we gysga arakesme da dem alsyn uygunlasmagy MNUnyn, yagny uly yarym sarlaryn ortuginin gatnasmagynda bolup gecyar.
Seylelikde, aralyk beyni we beynijik hereketlenen wagtynda dem alsy utgasdyrylyar, seyle hem beyninin gipotalamusy, limbiki ulgamy we ortuk neyronlary hem dem alsa gatnasyar.
Ritmiki dem alys ucin dem alys merkezine halisindi afferent duyduryslar gelip durmalydyr.
dayda dem alys pasgellenyar we dem cykarys baslanyar.
Oykenin gowrumi kicelende bolsa, cunnur dem alys bolyar.
Diymek, dem alys rip, dem alys yada cykarys bolup gecyar.
Bu reflekslerin reseptorlary olar GeringBreyer refleksleri ady bilen bellidir oyken parenhimasyndan we plewradan baslanyar.
lar kesilende GeringBreyer refleksleri yitip, dem alys hayallayar we cunlasyar.
Efferent ornuny yerine yetiryan motoneyronlar dem alys reketi bellibir derejede saklanyar.
Dem alys merkezine seyle hem dem alys myssalarynyn proprio reseptorlaryndan impulslar gelyarler.
Dem alnanda olar gyjynyarlar pirator neyronlaryn isjenligi pasgellenyar we dem cykarmaga yardam Dem alys merkezine burun boslugynyn nemli bardalary, termo pulslar gelyar.
Olaryn tasiri bilen dem alsyn cunnurlygy we goranys dem alys refleksleri bolup gecyar.
lup, ol gorkezijileri bir kadada saklayar.
Diymek, dem alys sazlasygy gomeostatikden basgada gumoral mehanizmi hem bardyr.
Bu sonky mehanizmi nji yylda Frederik tejribeler bilen iki sany siya doredilende beyleki itde calt dem alys yuze cykyar.
Arteriya ganynyn Po, PCo, pH derejesi iki gornusli gemoreseptorlar moreseptor bilen gozegcilik edilyar.
Bu reseptorlar ganda Po, PCo we pH uytgande gyjyndyrylyar we uytgan yagdayda onki kaddyna gelyar.
Sunda cetki gemoreseptorlar, esasan, Po ganda uytgande duyyarlar, merkezi hemoreseptorlar bolsa PCode we az derejede pH uytgande gyjyndyrylyar.
Komurtursy gazynyn ganda kopelmegi we pHyn tursy tarapa suysmegi dem alsyn cunlasmagyna getiryar.
Ganda kislorod yetmez cilik edende dem alys caltlasyar.
Howanyn temperaturasy den Ca cenli yokarlananda alty aylyk golelerin dem alsy dan a cenli caltlasyar.
Sygyrlarda bu yagday dan a cenli dem almaklyga getiryar.
Malyn yasy nace uly bolsa, howanyn temperaturasyna gora onun dem alsy peselyar.
Malyn mucesi nace kici boldugyca, soncada onun dem alsy caltdyr.
selyar, cunnurlygy bolsa tersine seyrekleyar.
Sunun bilen howa yol laryndan yylylygyn yitgisi peselyar we kabul edilyan howa yylayar, dem alys hayallayar.
atmosfera basysynyn uytgemegindaki dem alys.
 metr belentlikde atmosfera basysy peselende, kislorodyn parsial basysy alweolalarda  millimetr simap sutunine barabar bolyar.
Egerde ondan hem yokary belentlige daga cykylsa, parsial basys peselip, ganyn kislorod bilen upjunciligi peselyar gipoksemiya we Golelerde howanyn temperaturasynyn dem alsyn caltlanmagyna yetiryan tasiri l.d.krowsowanyn maglumatlary boyunca Golelerin yasyHowanyn temperaturasy Taze doglanlar    lende, oyken wentilyasiyasy azalanda, pnewmotoroksda yada howa yollary dykylanda yada dem alys merkezi zaherlenende bolup bilyar.
Golelerde howanyn pes temperaturasynyn dem alsyn caltlygyna yetiryan tasiri r.a.nurybekowanyn maglumatlary boyunca Kislorod yetmezciligi husun yitmegine getiryar.
Eger haywan dag yerlerinde uygunlasmadyk bolsa, kislorodyn yetmezciligini agyr geciryar.
Onda calt dem alys bolup, bedenden komurtursy gazy kop yityar we tursyasgarlylyk asgar tarapa suysyar.
Netijede, gazly asgarlylyk yuze cykyar we dem alys merkezinin gyjynyjylygy pesel yar.
Ganyn kislorod bilen upjunciligi e yetse, gan damarlar Dagda yasayan goyunlarda kislorodyn parsial basysy peselende, poksiya yagdayyna gowy uygunlasyar.
Belent daglarda yasayan aykarlaryn arharlaryn we dag tekeleri nin sahlarynyn agramy  kilograma yetyar yagny umumy ki ozeninde kop mukdarly sunk boslugy bolup, sol yerde eritrositler we gemoglobin emele gelyar.
Eritrositler we gemoglobin  mun metr belentlige galyp, kislorodyn parsial basysy peselende gerek bol yar.
Belentlik lerde yasayan haywanlaryn ganynda gemoglobin kop bolyar.
 metr beyiklikde onuposen itlerin gemoglobini , myssalardaky mioglobini bolsa  beyleki itlerinkiden kopdur.
Eger haywanlar daga cykyp baslasalar, olaryn ganynda gemaglobin ket edyan gana gecyar we eritropoetin gormonynyn tasiri bilen gan dayyna duygurdyrlar.
Testosteron we prolaktin eritropoetinin tasirini guyclendiryar, estrogenler bolsa kopelyar.
Eritropoetin sunk yiliginin sutun oyjuklerine tasir edyar we demri kabul edis ukyby kopeldip, retikulositlerin emele gelmegine yardam edyar.
ginden ejir cekman, eysem ganda komurtursy gazynyn yetmezciligi selyar.
Sonun ucin dem alys merkezi gerekli derejede gyjynmayany meyar.
Eger alynyan howa komurtursy gazynyn e cenli gosulsa, bedenin umumy yagdayy gowulasyar we belentlikde yuze cykyan barometrik basys kopelende dem alys.
Cunluga girilende yok gapyrjak; Kesson isleri, suwa cumujiler we basgalar howanyn basysy  atmosfera baryar.
Bu yagdayda howadaky azot gana Eger uly basysdan kici basysly yere calt gecilse, azot gaz gornusine gecip, howa embollaryny emele getiryar we kapillyarlary petikleyar.
Yuregin yada beyninin kapillyarlary petiklenende agyr kemcilikler yuze cykyar we helakcilige sezewar edyar.
Sonun ucin belent basysly da azot gandan oykene gaz sekilli gecyar.
Kabir yagdaylarda emeli yol bilen barokamerada basysy kopeld lenyar we dokumalar kislorod bilen upjun bolyar giperbarizasiya.
Sular yaly yagdayda cylsyrymly operasiyalar gecirilyar.
Guslarda dem alsyn ayratynlygy Guslaryn dem alsy suydemdirijilerinkiden has tapawutlydyr.
Bu dem alys agzalarynyn gurlusynyn ayratynlygy.
Olarda bu run boslugy, yokarky bokurdak, asaky ses ediji bokurdak, traheya, bronhlar, oyken we howa haltalary bardyr.
Agramyna gora umumy dem alsyn gowrumi suydemdirijilerinkiden uc esse kopdur.
Uzyn traheya oykene girmezden onurti iki sany esasy sag we cep bronha bolunyar.
Olaryn her birisi dosboyun howa haltasyna saha beryar, sonra butin oykenin ici bilen gecyar we garyn boslugyndaky howa haltasyna baryar.
Olaryn birnacesinin sahalary oykenden cykyp, howa Howa haltalary ektobronhlaryn nemli bardasynyn cisirintgile risi takdir.
Dusunmek ucin olary yzky has ulusy we onki iki topara ba gornusli sunklerin icine, onurgalara, dos we canaklyk sunklerinin pnewmatizasiyasy has hem yyrtyjy guslarda osendir.
Guslaryn oykeni beylekilerinka garanda uly daldir we az dartyslydyr.
Tutus dem alys yollarynyn  gowrumini tutyar.
Dos dan bowregin onki gyrasyna baryar.
Guslaryn oykeni gapyrgalaryn Sonkusy garyn boslugyndan oykeni az owlak ayylsayyl edyar.
Yorite tejribelerde haltalara howa goyberip gorlende, olaryn gaz calsygynda ullakan ahmiyetinin tarmaga komek edyar.
Howa alnanda iki haltadada basys peselyar, howa cykarylanda bolsa, basys artyar.
Dem alys ulgamynda howanyn sirkulyasiyasy oran cylsyrym lydyr.
Dem alnanda howanyn esasy bolegi oykenden yzky halta baryar.
Onki haltalara alynyan howa dusmeyar.
Olara howa oykenden gelyar.
Howa yzky haltadan cykarylanda oykenin ustunden gecman, esasy bronhlaryn usti bilen oykene baryar.
Indiki dem alnanda howa talardan dasa cykarylyar.
Seylelikde, howanyn bir porsiyasy hemme howa yollaryndan gecmegi ucin iki dem alys akty bolup gecmelidir.
Bu dem alys su asakdakylary a howanyn oykenden birtaraplayyn, nanda we cykarylanda gecmegini upjun edyar.
Onun sebabi olarda gan bilen howanyn arasynda kese garsylykly mehanizmin bolmagydyr.
Pes basysly yerde guslar sol agramdaky suydemdirijilerden ozlerini has gowy duyyar.
Oykenden howa haltalary howany bir yuzli gecirmage komek edyar.
Oyken haltalary yylylygy sazlamakda wajypdyr.
Gyzgynlyk yokary galyp baslanda howa akymy dine howa haltalarynyn usti bilen oykene barman gecyar we ona morfologik sunt diyilyar.
Bu yagday dem alys alkalozynyn onuni alyar.
Eger howa haltalaryna howa goyberilmese, agyr myssa isinde bedenin gyzgynlygy galyar K.R.Wiktorow.
Howanyn haltalarda depginli sirkulyasiyasy icki agzalaryn yuregin, bagryn, tohumlygyn sowamagyna getiryar.
Bu yagday has hem guslar ucusda bolanda mohumdir.
Howa haltalarynyn lik beryar.
Suwda yuzyan guslarda howa haltalarynyn dolmagy olaryn Howa haltalary howany bug gornusinde cykaryp suw calsygyna de; beden calt uytgande icki agzalary gorayar.
hindi towugynda , ordekde , kepderide , gazda ..
Her bir haywanyn gornusine gora ozune mahsus sesi bardyr.
perlenende yada MNU kesellande uytgeyar.
Ses enjamynyn anatomiki ayratynlygy bokurdagyn gurlusyna bag lydyr.
Guslarda bokurdagyn ustundaki yapyjy yokdur.
Yone olaryn asaky bokurdagy bolup, ol traheyanyn bifurkasiyasynda yerlesendir.
Itlerde uly ses dodaklary bardyr.
Olar one we yza tarap yerlesendir we garysyk sesi emele getiryar.
Donuzlarda ses dodaklary onki kica we yzka bolunyar we olaryn arasynda kicijik jubujikler bardyr.
Gara mallarda ses dodaklary bokurdagyn duybunde perpendikulyar yerlesendir we gapdal jubujik Haywanlaryn sesi cylsyrymly kop zwenoly reflektor reaksiyadyr.
Ses emele gelende ses baglasdyryjylary elastik suyumlerini saklap, olar howa gecende daralyp wibrasiyalanyar.
Ses emele gelmegi dine innerwasiya kada yagdayynda, bokurdak myssalarynyn tonusy, ses baglasdyryjylary we oyken, traheya sagdyn bolanda amala asyrylyar.
Sesin heni haywanlaryn ozuni alyp barmagyna, onun jynsyna we yasyna gora uytgeyar.
Mysal ucin, atyn kisnemek heni bilen onun iymiT sindiriSin FizioloGiyasy Iymit sindiris cylsyrymly fiziologik hadysa bolup, iymit sindiris Mallaryn bedeni organik dal birlesmelerden organik birlesme leri emele getirip bilmeyar.
Olaryn iymit cesmesi osumliklerin doreden dene zerur bolan organik birlesmeleri, mineral duzlary, witaminleri osumlikden hemde mallardan onyan onumlerden alyarlar.
Yokumly maddalary beden ozlesdiryar.
Sonun ucin beden osyar, laryny taze maddalar bilen calysyar.
Seylelikde, iymitdaki bar bolan yokumly maddalar bedenin gurlus onumleridir.
Bedene iymit bilen dusyan organik birlesmeler onun yasaysy ucin zerur energiya cesmesidir.
Beden iymit arkaly gelyan yokumly maddalaryn kopusini dan, uglewodlardan, mineral birlesmelerden we suwdan ybaratdyr.
Organik birlesmelerden in kopusi beloklardyr, olardan azragy bolsa uglewodlar we yaglardyr.
Organik dal duzlar hem az mukdardadyr.
Suw bolsa bedende den e cenlidir.
Mallaryn bedene kabul edip alyan maddalaryna otiymler diyil yar.
Olaryn duzuminde organik maddalardan beloklar, yaglar, uglewodlar, fermentler, witaminler, organik dal hemde mineral birlesmeler we Yokumly maddalar iymit sindiris ulgamynda mehaniki, fiziki, himiki we biologik ozgerislere sezewar bolyar.
Mehaniki we fiziki tasirler astynda kabul edilen iymitler surtul ii.
Himiki tasirler sebapli iymit yorite iymit sindiris ulgamynda rekli ozgerislere sezewar bolyar.
Olar bedende himiki reaksiyalary birnace esse tizlesdiryar ra Cden yokary bolsa, fermentler oz tasirini yitiryar.
Temperatura Cden pes bolsa, onda olaryn isjenligi peselyar.
Seylede fermentlerin isjenligi reaksiyalaryn gecis yagdayyna hem baglydyr.
Mysal ucin, asgazan fermenti pepsin tursy gursawda, beylekiler asgarly yagdayda gowy tasir edyar.
Iymit sindiris sireleri yorite mazlerde emele gelyar.
Olaryn kopusi iymit sindiris agzalarynyn nemli bardalarynda, kabirleri iymit sindiris agzalarynyn golayynda yerlesyarler.
Iymit sindiriji fermentlerin kopusi gidrolazalardyr.
Olar gidroliz hadysasyny caltlasdyryp, beloklaryn, yaglaryn we uglewodlaryn yuz ley dargamagynyozune suwun bellibir bolegini birlesdiryar.
Iymit sindiriji fermentler su asakdakylardan ybaratdyr albumozlara, sonkulary bolsa, aminokislotalara cenli dargadyar.
Seylelikde, yokarda agzalan fermentler cylsyrymly beloklary, yaglary we uglewodlary has yonekey maddalara dargadyar we olary suwda erar yaly dereja eltip, sorulysa sezewar edyar.
Biologik tasir hem himiki tasire menzesdir we ol mikro organizmler arkaly iymitlerin dargamagyna sebap bolyar.
Olar iymlere oz fermentleri bilen tasir edyar.
Osumlik bilen iymitlenyan haywanlarda kletcatkany dargadyan bakteriyalaryn fermentinin uly Ozlesdirilmedik galyndylar tezege owrulyar we iceganin in sonky boleginde artbujakdan bolunip cykyar.
Seylelikde, iymit sindiris hadysasy su asakdakylardan iymitin sirlerinden, olaryn sorulmagyndan we gerekmejek maddalaryn cykmagyndan emele gelyar.
Sunun bilen baglylykda, iymit sindiris meginden we olaryn himiki we fiziki taydan iymite edyan tasirinden; olaryn tezege owrulip, bedenden cykarylmagyny upjun etmekden; ri cykmak hadysalardan ybaratdyr.
agyz boslugynda iymitin sinsi Iymit sindiris ulgamy birnace bolumlerden ybarat bolup, olar biribirinden klapanlar yada myssa buzmekleri arkaly caklenyarler.
Bu ulgam nerw we gumoral kadalasygy arkaly birbirleri bilen isjen we morfologik yagdayda baglanysykly bolup, olaryn birindaki ozgerislikler beyleki bolumlere hem tasir edyar.
ri, disler, gaty we yumsak kentlewukler, dil we sulekey mazleridir.
iymlerin fiziki gurlusyny uytgedip we durli gosundylar gosup, ysyny, Gara mal iymiti kabul etmek ucin, esasan, dilini peydalanyar.
reketli we duygur dodaklary bilen kabul edyar.
Donuz iymiti dili we dodaklary bilen kabul edyar.
Seylede ol meydandaky otlary ozlerinin tegelek dodagy bilen saylayar.
Itler beyleki yyrtyjylar yaly iymiti onki alyn we gyyak disleri bilen kabul edyarler we onki ayaklaryny hem lar.
Olar otlary we iymleri cunklerindaki ganyrcaklar we ownuk disjagazlary bilen yolup alyarlar.
key yollary arkaly uc mazden sulekey gelyar.
Olar gulakyany, anasty we dilasty mazlerdir.
Bu iri mazlerden basgada dodakda, dilde we kentlewukde yerlesyan owunjak sulekey mazleri bardyr.
lerine fistula oturtmak arkaly owrenilendir.
Sulekey azowlak sepbesikli suwuklykdyr.
Onun duzuminde glyukoproteid, musin, az mukdarda beloklar we Na, K, Ca  duzlary bardyr.
Haywanlaryn ahli gornusinde sulekey su asakdaky isleri yerine Iymiti ceynelyan wagty yumsadyar; tagamly iymit maddalary saylap alyar; iymit tokgasynyn emele gelmegine we yuwudylmagyna yardam edyar; oz duzuminde lizosimler we rodonatlar bolany ucin ol bakteriyalary yok edyar we arassalayar; mocewinany, alkogoly, yodun birlesmelerini, agyr metallaryn duzlaryny gandan artykmajyny ayryp cykaryar; oz duzuminde tromboplastin maddalary bolany ucin ol gan akmany togtadyar.
Gylyallaryn, towsanlaryn, donzun sulekeyinde amilaza we trinlere, maltozany bolsa glyukoza cenli dargadyar.
we dilini agyz boslugynyn jummusine giderip suwy sorup alyar.
Gara mal we dowar dodak yslarynyn usti bilen suwy agyz boslugyna soryar.
Donuz suw icende dodagyny doly lini suyde we suwa goyberip, dilinin ujy bilen suwuklygy agyz boslugyna eltyar.
Gus suwy cunki bilen alyar we kellesini arkan Ceynemek we yuwutmak.
Iymit yokarky we asaky anlerin, dislerin, ceyneyis myssalaryn we dilin sazlasykly hereketi bilen ceynelyar.
Anlerin dikligine we gapdallayyn hereketleri bilen alyn dislerin komegi arkaly iymit owradylyar we ezilyar.
Iymit ceynelyan wagty owradylyar, sulekey bilen ollenyar we yuwutmaklygy yenillesdiryar.
Ceynemek hadysasy sulekeyin bolunip cykmagyna yardam edyar.
Sulekey iymitin tagamly maddalaryna tasir edyar we haywanlarda tagam bilis duygusyny zini emele getiryar.
Gara malyn asaky aninin disleri ceyneyis mahalynda saga yada da sak layar.
Ilki ceyneyis mahalynda iri iymitler ,, sme cenli dary bolunman uly garna dusyar.
Iymit tazeden gaytarylyp ceynelende ol has ownuk gornuse gecyar.
Kabul edilen iymit tokgasy yuwudyl mazyndan onurti gara mal , dowar  gezek ceyneyar.
Cygly lende yada cyglanylsa, ceyneyis hadysasyna gidyan energiya az bolyar.
Iymit bolekleri ,, smden az bolanda onki garynlarda iymitin sindirilisi bozulyar.
sentrat, silos, kosukli iymitler iylende bir gijegundizde gara malda  mun, dowarda  mune barabar bolyar.
Bu sanlaryn icine gaytadan ceynemek sany girmeyar.
Gylyal iymiti uzak wagt ceyneyar.
Koplenc, ol iymiti agyz boslugynyn bir tarapynda ceyneyar we bellibir wagtdan son beyleki tarapyna geciryar.
Bir kilogram bedani yada sulani ceynemek ucin mit tokgasyna  ceyneyis hereketi harc bolyar.
Agyz boslugyna uc jubut sulekey mazlerinden gelyan akar acylyar.
Gulakyany mazlerinden gelyan akar III, IV azy dislerinin deninde acylyar.
Asaky an we dilasty mazlerin akary dilin asagynda acylyar.
Olardan basgada, agyz boslugynyn nemli bardasynda kopsanly dodak, dil we kentlewuk ownuk mazleri bardyr.
Sulekey mazleri alweolyar we alweolyar turba gurluslydyr we olaryn gutaryan yerleri seroz, nemli yada gatysyk bolyar.
Nem bolup cykaryan mazlere kentlewukdaki, yanakdaky we dilin duybundaki mazler giryar.
Seroz suwuklygyny bolup cykaryan mazlere gulakyany we dilin gapdallaryndaky mazler degislidir.
Garysyk mazlere bolsa, an asagy, dilasty we dodakdaky ownuk mazler giryar.
Nemli mazler goyy sepbesikli, musine bay bolan sulekeyi bolup cykaryar.
Seroz mazleri elektrolitli, duzuminde belogy we fermenti az saklayan suwuk sulekey bolup cykaryar.
Sulekeyin bolunip cykysy reflektor yagdayda bolyar we agyz boslugynda doreyan sertsiz iymitin ysyny duymak bilen, sertli gyjyndyryjylaryn tasiri astynda bolup gecyar.
lary gyjyndyrylanda dilin, azasyjy we beyleki duyujy nerwlerin usti bilen retikulyar formasiya hemde suyri beynidaki sulekey merkezine impulslar baryar.
Ona jogap azasyjy we simpatik nerwlerin usti bilen sulekey mazlerine baryar.
Bu nerw suyumleri mazlerin damarlarynyn diwarlarynda we akarlarynda gutaryar.
Sulekeyin bolunip cykysynda merkezi sazlasyk aralyk we uly yarym sarlaryn ortuginin gatnasmagy Sulekey mazleri, esasan, parasimpatik nerwleri arkaly sazlas dyrylyar.
Gysga aralykda itde gecirilen tejribede agzalan nerw ler nip cykyar.
Sunun bilen bilelikde mazlerin gan damarlary ginelip, lekey mazlerini blokirlesek, onda holinergik netije ayrylyar we agyz glionar simpatik nerw suyumleri gyjyndyrylsa, organik maddalara bay bolan az mukdarda sulekey bolunip cykyar.
le gelip, ol mazleri isjen islan dowrunde olardaky gan upjunciligini lan fistuladan alnan sulekeyin mukdary gorkezilyar.
gornusibir gunde litr hasabynda hemme sulekey mazlerinden bolunip cykyan sulekeyin sulekeyin duzumi we isi.
Sulekey birneme sepbesik nemli reaksiyalydyr.
Ondaky suwun mukdary ,dir.
Sulekeyin duzuminde glyukoproteid, musin, az mukdarda belok plazmanyn belogy, ganyn ozbolusly beloklary, immunoglobinler, fermentlerden Sulekeyin elektrolit duzumi haywanlaryn gornusine, yasyna, iymitlenisine we sekresiyanyn isjenligine baglydyr.
Krahmal agyz I.P.Pawlowyn itlerde geciren tejribesinde sulekey mazlerinin durli iymitlere duygurlygy subut edilipdir.
Gury ownuk iymite corek owuntygyna sulekey kop bolunip cykyar.
Seylede et kulkelerine, gowsak erginine kop suwuk sulekey bolunip cykyar.
Gawus gaytaryan mallarda sulekeyin bolunip cykysy.
Gury warda , gylyalda, donuzda, itlerde  litr sulekey bolunip cykyar.
Mallarda umumy bolunip cykyan sulekeyin i gulakyany mazlerde, i asaky ande, i dilasty we i agyz boslugyndaky ownuk mazlerin payyna dusyar.
Gulakyany mazler sulekeyi uznuksiz bolup cykaryarlar.
Iymit kabul edilende we gawus gaytarylyan wagtynda olar has kop sulekey Sulekeyin ozozunden bolunip cykmagy mallar osumlik, otiym kabul edip baslanyndan golede  hepdeden, guzuda we owlakda  hepdeden sonra baslanyar.
Gulakyany mazine oturdylan fistula bilen gecirilen tejribanin netijesinde sulekeyin in kop bolunip cykysy gawus gaytarylyan wagtynda  bolup gecyar, ondan azragy siz, mocewina bay, ionlardan Na, HCo, HPo bardyr.
Gawus gaytaryan mallaryn gulakyany sulekey mazinin sekresiyasynyn ayratynlygy asgazanasty mazinin isleysinde uly ahmiyete eyedir.
dakydan koplugi, uly garyndaky tursy onumleri bitaraplasdyryar.
Gulakyany mazinin sulekeyinin duzumi kabul edilyan iymitlerin uytgemegi bilen uytgap biler.
Eger goynun gulakyany mazlerinin ikisinin hem akaryny dasa cykaryp agyz boslugyna sulekey dusmese, onda onun bagry arryklyga we degenerasiya ducar bolyar we haywanlaryn helak bolmagyna getiryar.
Onun esasy sebabi bedende asgarkislota we suw denagramlylygynyn bozulmagy netijesinde bol Sulekeyin bolunip cykys merkezinin dartgynlylygy uly garnyn diwarynyn iymitler tarapyndan gyjyndyrylmagy, onki garynlaryn ri astynda saklanylyar.
Ona ganyn duzumindaki metabolitlerin tasiri hem yetip bilyar.
Suydemdirijilerin bedeni kopoyjukli bolup, birnace agzalardan ga tapypdyr.
Her agza oz etmeli isi bilen mesguldyr.
Iymiti bisiryan, Ahli suydemdirijilerde iymit sindiris ozbasdak bosluklarda gec li iymit sindiris tapawudy bolup we olaryn yasayys ayratynlyklary bolany ucin, iymit sindiris ulgamy hem tapawutlydyr.
Osumlik iymiti az yokumly bolany ucin, olar bilen eklenyan lik iyyan haywanlaryn iymit sindiris agzalary has uzynrak bolyar.
Eger haywanyn bedeninin uzynlygyny onun iymit sindiris ulgamy bilen denesdirsek, onda  adamda , donuzda , dowarda , towsanda , gara malda  gatnasygy bolar.
iymit sindirisin gornusleri .
Bularyn membranasynda gositoz wakuollary hem diyilyar.
Solaryn komegi bilen biroyjukliler iymitleri tutup, fermentleri bilen ozlesdiryar.
Bu hadysa bedende dine susdyr.
Bularyn yorite iymit sindiris yoly bardyr.
Diwaryany yada membrana iymit sinsi icegelerin, asgazanyn nemli bardalarynda bolup, ol oyjuk dasky iymit sindirisinin araly Kabul edilyan iymitin bedendaki uytgemegi alymlarda kopden mit asgazan howry bilen sindirilyar diyip hasap edipdir.
Ondan son Galen dargan iymit bagra baryp, ol yerde tasin yagdayda gana owrul yandigini aydyp gecipdir.
Orta asyr alymlary bolsa, asgazany bir uly gazan hasap edip, onda iymit ilki tursayar, sonra ol islenyar diyipdirler.
Yene birleri asgazany degirmen dasy bilen denesdiripdir.
Iymit sindirisin syry  yyl mundan onrak acylypdyr.
Ona sirk artisti sebap bolupdyr.
Sotlandiyanyn saherlerinin birinde gocme sirk yerlesipdir.
Onun agzynda ozbasdak gen geynen biri gecenleri sirke tomasa etmage cagyryar eken.
Ol wagt bu meydancadan yerli tebip melik bar.
Onun ucin, corek tapmasak, ony das bilen ekleyaris diyen sozler yetipdir.
Stiwens sir ke girip, dogrudan hem bir hokgacynyn fokuscy das baryny yuwud yandygyny gorupdir.
Munun on yanlarynda tebip fransuz kardesi Reomyurin geciryan isleri bilen tanysdy.
Ol yyrtyjy guslara icine et dykylan turbajyklary yuwutmaga mejbur edyar.
Sonra bolsa yzyna cekip alanda etin birnace mukdarynyn yoklugyny subut edipdir.
Reomyur haywanlarda tejribe geciren bolsa, Stiwens adamda tejribe gecirmegi makul bilipdir.
Ol sirkdaki hokgacydan hayys edip, birnace metal turbajyklary etden dolduryp ona yuwutmagy hayys edipdir.
Wagt gecenden son bolsa, ol de, olardaky etin azalandygyny yada duybunden erandigini gorupdir.
Diymek asgazanda iymit sindirilyar.
Namanin tasiri astynda et eredi
Bu soraga italyan alymy Spal lansany jogap tapypdyr.
Ol haywanlara yupe danylan gubka yuwutdy ryp, sonra ony alyp, sykyp asgazan siresini alypdyr.
Ol sol tejribanin yonekey tejribeler iymitin sindirilisini dusundirip bilmandir.
XIX asyryn baslarynda alymlar, olen haywanlaryn asgazan siresini alyp Iymit sindirilisinin owrenilmeginin taze ugry asgazan arkaly rikaly lukman Bomon  yasly kanadaly awcy Aleksis SenMartinin tupen bilen yaralanandan son  yyllap, yagny nji yyldan ta nji yyla cenli asgazanda iymit sindirisine syn edipdir.
Bu edilen bapli dusyan synaglar yeterlik bolmandyr.
Iymit sindirilisi has takyk lamak ucin, yorite tejribeler gerek bolupdyr.
Bu meselani dogry cozmage birinji gezek Moskwa uniwersiteti nin hirurgy W.A.
Basow nji yylda cemelesip, itin asgazanyna emeli fistula goyupdyr.
hadysasyny dusundirmekde uly onegidislik doredipdir.
Bir yyldan sonra, nji yylda sol operasiyany fransuz alymy cirip, iymit sindiris meselesinin birnace soraglaryna jogap beripdirler.
Emma, yenede bu edilen synag jikmejik iymit sindirilisini dusundirip bilmedi.
Onun ucin yorite edilen synag tebigy, yagny butin bedende gecirilmelidi.
Bu meselani ilkinji gezek nemes fiziology Geydengayn sa sire almak bolyardy.
Emma bu operasiyanyn yetmezciligi, kicijik asgazanyn nerw suyumleri kesilendi.
Onun zyny dasa cykaryp dera tikipdir.
Ite iymit berlende iymit asgazana dusman dasyna gacypdyr we asgazandan arassa sire alypdyr.
Muna yalan iymitlendirme, diyip at beripdir.
Iymit sindirisin hakykatynyn ustuni acmak ajayyp alym I.P.
Ol Geydengaynyn goyberen yalnysyny duzedip,  nji yylda uly asgazandan kici asgazan operasiyasyny amala asyryar yalan iymitlendirme tejribesi ketini owrenmage hem yardam etdi.
Alnan tebigy asgazan siresini siyasynda ulanmagy maslahat beripdir.
Durli gornusli haywanlarda asgazana fistula goymagy Pawlowyn okuwcylary we basga isgarler Izolirlenen kici asgazany nji yylda Ryazansew okuzde, wic towukda, nji yylda Popow tarapyndan atlarda amala asyry Fistula usulyndan basga yenede iymit sindiris isini owrenyan zalar yorite sohle saklayan maddalar bilen doldurylyar.
dirip, ony hem yorite yazyjy abzallara gecirip yazyp bolyar.
Bu usul ucin adama yada haywana elementli akkumulyatordan we netijani berijiden ybaratdyr.
Onun datcigi asgazanda, icegede wodorod ionlarynyn konsentrasiyasyny, olardaky basysy we temperaturany anyklap, kabul edija priyomnige beryar.
Ol maglumatlar kabul edija gelyar we netijede iymit sindiris I.P.
Pawlow iymit sindiris isini  yyldan gowrak barlag gecirip, su asakdaky netijelere gelipdir .
Iymit sindiris mazleri nerw ulgamy we gumoral kadalasygy .
Sirelerin mukdary we olaryn duzumi kabul edilyan iymitlere hemde basga yagdaylara baglydyr.
Iymit sindiris agzalary biribirine bagly bolup, olar sazlasykly lardaky iymit sindirisi owretman, ol adamlardaky iymit sindiris fiziologiyasynyn esaslaryny owrenmekdede uly ahmiyete eye boldy.
Iymite bolan islege appetit lat.
ap yuregin bulanmagy, umumy gowsaklygy, kahalatda sulekeyin bolunip cykmagy bilen hasiyetlenyar.
Mundan basgada, iymite bolan isleg dorande haywanlarda rahatsyzlyk yuze cykyp, dokumalarda madda calsygynyn gecisi peselyar.
Ol merkezi nerw ulgamynyn iymit merkezlerinde oyanyjylygy gy we kabul etmegi, mazleri, iymit sindiris agzalaryn hereketini lar degislidir.
Olardan efferent impulslar iymit sindiris mazlerine we kez gipotalamusda yerlesendir.
Eger gipotalamusyn gapdal bolegi landa bolsa, hajymeliklik giperfagiya peyda bolyar.
miki duzuminin uytgemegi tarapyndan oyanysa sezewar bolyar.
Caklanysyna gora, aclyk duygusy ganda glyukozanyn azalmagy glyukostatik nazaryyeti yada baglanysyksyz yag kislotalaryn azalmagy bilen dusundirilyar lipostatik nazaryyeti.
Bir asgazanly lygyny birnace reseptorlar arkaly beyniden, bagyrdan, asgazandan we icegelerden merkeze habar beryar diyen pikir bar.
Seylede iymit merkezini gyjyndyryan sertlerden iymitin tagamyny, ysyny bellap mit berlen wagtynda basga gyjyndyryjylaryn bolmazlygyny talap suwun arasyndaky bolan denligin bozulmagydyr.
Netijede, sulekeyin bolunip cykysy azalyar, agyz boslugynda guraklyk peyda bolyar we isda peselyar, pesewin hem bolunip cykysy azalyar.
Bedende suw yetmez ciligi has guycli duylanda  kg agrama  l derlemeklik rek urgusy caltlasyar.
Umumy tesnelik kop reseptorlaryn gyjynmasy seylede dasky reseptorlaryn iri wena gan damarlarynyn we agyz gynda peyda bolyar.
Onki garynlardan afferent impulslar sulekey bolup cykaryjy merkeze azasyjy nerwinin, mazlere parasimpatik we simpatik efferent nerwlerinin usti bilen impulslara baryar.
Azasyjy nerwlerin ikisi hem kesilse, siranin bolunip cykarylysy afferent impulslarynyn kesilmegi bilen uzulkesil azalyar.
Egerde maze gelyan wegetatiw nerwlerin hemmesi kesilende, sekresiya az mukdarda bolunip cykyar, emma sertsiz we sertli gyjyndyryjylara jogap bermeyar.
Asaky an mazlerinin sulekeyi yas haywanlaryn iymit sindiri sinde esasylarynyn biridir.
Icilen suyt bilen sulekey gosulyp, uly garynda dykyz bolmadyk tokgany emele getiryar.
Ol copansoyerin siresinin tasirini yenillesdiryar.
Seylede gatysyk mazlerde emele gelyan sulekey oz duzuminde lipaza fermentini saklayar we suydun Gawus gaytaryan mallarda sulekeyin mukdary iymitin himiki we lekeyi bede iyendakiden az cykaryar.
Olar has owradylan, granula we tarma hadysasy peselyar.
Bu yagday sulekeyin az bolunip cykmagyna Gylyalda sulekeyin bolunip cykysy.
On bellap gecisimiz yaly, gylyal iymiti oran ymykly ceyneyar.
Mazlerden bolunip cykyan sulekeyin mukdary iymit agyz boslugynyn haysy tarapynda ceynel yandigi bilen baglydyr we sol tarapdaky mazler has isennir isleyar.
haniki we himiki gyjyndyryjylaryn dilin haysy tarapynyn tagam bilis emzijeklerine tasir edisi bilen dusundirilyar.
Eger agyz boslugynyn ollenen bede ucin , sule , ot  minut wagt gerek bolyar.
Surude iymitlenende bir gunde bolunip cykyan sulekeyin mukdary  gezek yatakda duran mallarynkydan azdyr.
Gylyalda dyngysyz sulekey bolup cykaryan mazlere agyz boslugyndaky ownuk mazler hemde yssyda bolsa asaky an mazleri giryandir.
Beyleki bir asgazanly haywanlardaky yaly gylyalyn hem Gylyallar adaty iymitler bilen idedilende, olaryn sulekeyinde krahmaly gidrolizleyan fermentler bolmayar.
Olarda sulekeyin esasy isi iymiti kop mukdarda ollemekden ybaratdyr.
lip, sulekey bilen ollenenden son, iymit tokgasy yuwudylmak ucin maga tarap suysurilyar.
Yuwudylmak hadysasy reflektor yagdayda bolyar we yzygiderli birnace boleklerden ybaratdyr.
Ol hadysa itde we atda has takyk owrenilendir.
Yuwudylmak refleksinin afferent yoly dildamak nerw suyuminin usti bilen amala asyrylyp, ol iymit tokgasy kentlewuge, dilin duybune yada damaga degende gyjyndyrylyar.
Yuwudylmak merkezi suyri beynide yerlesendir.
Bu merkez efferent tolkunlary dilasty, ucunji, dildamak we azasyjy nerwlerin usti bilen agyz boslugyna, damaga, bokurdaga we gyzylodege iberilyar.
Sularyn sazlasykly islemegi netijesinde iymit tokgasy damagyn asaky bolegine, sonra gyzylodegin guyguc gornusli ginisligine iterilyar.
Iymit tokgasy gyzylodege iterilende dem alys yoluna barmayar.
dewuk bokurdak girelgesini yapyar, yumsak kentlewuk kici dil bolsa burun cykalga desiklerini yapyar.
Galygyp duran dil bolsa iymit tokgasynyn yenede agyz boslugyna gaydyp barmazlygyny reketi bilen asgazana tarap iterilyar.
Gyzylodekden asgazana dusmezinin onusyrasy onun hereketi birneme peselyar.
taltik hereket bilen asgazana iberilyar.
Iymit yuwudylyan wagty dem almak saklanyar.
Yuwudylyan iymit tokgasynyn ortaca mukdary sygyrda we atda kunt, donuzda , sekunt, itde  sekunt tizlik bilen hereket edyar.
bir kameraly asgazanda iymitin sinsi Bir kameraly asgazan adamda, gylyalda, itde, ayyda, maymynda, pisikde, towsanda, donuzda bolyar.
Yuwudylan iymit agyz boslugyndan asgazana gelip dusyar.
Olardan gelyan yollar gur desijekleri we asgazanyn nemli bardasynda gasynlary emele getiryar.
Asgazanyn fundal bolumindaki mazler esasy, gosmaca we ortuji tasy emele gelyar.
Esasy oyjuklerde fermentlerin emele gelyandigini mal olenden son, olaryn tiz dargamagy bilen dusundirilyar.
Piloriki mazler dine esasy we gosmaca oyjuklerden ybarat bolup, bu yerde duz kislotasy emele gelmeyar.
asgazan siresinin duzumi we hasiyetleri.
Asgazan siresi renksiz, dury, tursy reaksiyaly we duzuminde organik we organik dal maddalary saklayan suwuklykdyr.
Organik dal maddalardan asgazan siresinde duz kislotasy, lar bardyr.
Duz kislotasy asgazan siresinde ozbasdak yada himiki birlesme yagdayynda bolyar.
Seyle hem duz kislotasynyn konsentrasiyasy iyilyan otiymlere we haywanyn gornusine baglydyr.
Mysal ucin, akulalarda HCl ,e wina gir yar.
Asgazan siresinde, seylede aralyk beloklardan aminokislotalar Asgazan siresinin fermentlerine pepsin, himozin we lipaza Asgazanyn nemli bardasynyn gurlusy Reflektor dowurdaki sekresiya Himiki dowurdaki sekresiya gornusinde emele gelenden sonra HCl tarapyndan isjenlige geciril Pepsin gidroliz arkaly beloklary albumoza we peptonlara dargad yar.
Bu dargayysda HClnyn ahmiyeti uludyr.
Sebabi ol pepsinin tasir etmegi ucin otiymleri cisirip, tayyarlayar.
siyada pH ,  dargadyp bilyar.
Asgazan siresindaki pepsinin isjenligi onun siresinin iymit sindirisi bilen dusundirilyar.
Bu Mettin usuly bilen kesgitlenyar.
Sonra olar barlanylyan siranin icine goyberilip, sol yumurtga beloklarynyn nace mm ereyanligi boyunca bilinyar.
dasyndan, ilkinji gezek arassa kristalliki gornusinde alypdyr.
gyny, yagny kazeinogeni kazeine gecirip, suydi uyadyar.
Ol az yaslylarynka gora, esasan, suyt bilen iymitlenyandigi ucin yas mallarda himozin kop bol yar.
Nortrop seyle hem asgazan siresinden kristalliki gornusinde yar.
Zelatina beloklary, esasan, birlesdiriji dokumalaryn duzuminde ferment, esasan, emulgirlenen yaglara tasir edyar.
Sona gorade, yas mal larda olaryn ahmiyeti uludyr.
Sebabi olarda suyt yaglarynyn  i lipazanyn komegi bilen dargadylyar.
minde pepsin hem bardyr.
Emma ol reaksiyada beloklary dargadyp bilmeyar.
Pilorik boluminin neminden alnan pepsine, dine duz kislotasynyn ,,li ergini gosulanda, ol beloklara tasir edip Pilorik mazlerinde emele gelyan siranin guyji fundal siresinden pesdir.
Asgazanyn siresi osumliklerin we haywanlaryn onumlerini sindiryar.
Yone oz diwaryna dargadyjy tasirini yetirmeyar.
Munun sebabi nameden ybaratka
Kadaly yagdayda asgazanyn diwary oran durnuklylyk bilen cozusy gaytaryar.
KlodBernaryn aydysy yaly Asgazanyn diwary ozuni edil farfordan edilen yaly Asgazanyn siresi oz duzuminde HCl saklayar.
Bu bolsa oyjuk dasyndan alnan duz kislotasy sinki eretmage ukyplydyr we oyjukler ucin olum howpludyr.
Yone ol dine peydaly isleri yerine yetiryar iymit bilen baryan bakteriyalary olduryar, iri baldakly otiymleri wary ozozuni dargatmakdan saklayan maddadyr, ol hem nemdir.
Ondan basga asgarly ganyn diwarlarda hereket etmegidir.
Yenede asgazan diwarlarynda antipepsinin emele gelmegidir.
kihimiki goragyn baryerin bardygy bilen dusundirmage synanysyk Kabir adamlarda sol gorag dogabitdi gowsak bolyar.
Emma onun hasda gowsamagy guycli dartgynlylygynyn, agyr kesellerin we basgada tasirlerin esasynda bolup bilyar.
Seylede asgazanyn siresinde antianemiki madda bardyr.
Ol eritrositlerin yzygiderli emele gelmegini upjun edyar.
te tasir edisinin tizligi bilen baglanysyklydyr.
Duz kislotasy iymitin selyar.
Iymitin sinsi, esasan, asgazanyn diwarynda bolup gecyar.
Asgazana sonky dusen otiymler onun ortasynda yerlesyar.
Asgazanyn sekresiyasy iki dowurden lende yada ona iymit gorkezilende we ys aldyrylanda  minutdan son onun asgazanyndan sire bolunip cykyar.
Bu mowriti gormek ucin ite yalan iymitlenyan wagty syn etmek Eger boyundan gecyan iki sany sekresiyany guyclendiryan Reflektorlyk dowri  sagat dowam edyar.
Mal gawusande, iymiti gorende yada ysyny alanda asgazan siresinin emele gelsini I.P.Pawlow isda appetit siresi diyip atlandyrypdyr.
Diymek, mallaryn otiymlerini gowy tayyarlamaly.
Sire bolunip cykysynyn himiki dowri.
Bu dowur gumoral we Bu dowrun bardygynyn subutnamasy reflektor dowur  sagat dowam edyar, emma himiki dowur sekretor nerwler kesilenden son Geydengaynyn kicijik asgazanynda bu dowrun bardygyny subut etmek bolyar.
Ite bildirman fistula ceynelen iymiti salmaly.
Sondan  minutdan son sire cykyp baslayar.
Kicijik asgazanyn nerwleri bolmayar we ona iymit tasir etmeyar.
Bu dowrun bolmagyna himiki gyjyndyryjylar, etdaki ekstraktiw maddalar, balyk, gok onumler, albumozlar we peptonlar tasir edyar.
megi ucin gistaminin ujypsyzja mukdary yeterlikdir.
Gistamini dargadyan gistaminaza bedenin kop agzalarynda bardyr, emma asgazanda we bagyrda bolmayar.
Seylelikde, asgazanda iymitin ozgermegi bilen emele gelen gistaminler gana sorulyar we sek resiyany guyclendirmage sebap bolyar.
Emma pepsinin emele gelyan esasy oyjuklerine ol Progastrin duz kislotasynyn tasiri bilen isennir yagdaya gecip, gastrine owrulyar.
Ol bolsa gana sorulyp asgazan mazlerinin isini pyndan asgazanyn nemli bardasyndan alnypdyr.
Ol okuzlerin pilorik boluminden iki polipeptid alypdyr.
Olar deri astyna sanjylanda itlerin asgazanynda sekresiyanyn guyclenmegine getiryar.
Eger ol bedene goyberilse, asgazanda tursy siresinin cykmagyna sebap bolyar.
Gastrin, asgazan sekresiyasyna gistaminden  esse guycli tasir durli iymitlere asgazan siresinin bolunip cykysy.
Asgazanyn ajoze iymit sindirmeyan wagtynda onun mazleri dine asgar nemli pilorik siresini cykaryar.
Asgazana iymit dusen wagty onun fundal mazleri tursy sire emele getirip baslayar.
Bu bedenin agyz boslugyna iymit dusende yada olaryn gorus, ys alys, tagam bilis agzalaryna tasir kary we iymit sindirisi guycli sire bolunip cykyar.
Asgazanda siranin gatlarda isjenlesip sonra peselyar we  sagatlap dowam edyar.
Netijede, tiz neyrohimiki mowrit baslanyar.
Corek duzuminde osumlik beloklaryny we uglewodlaryny sak lanyandygy ucin ol hayal dargayar, sona gorade sekresiyasy uzaga It suyt icende ondaky yag asgazan mazlerinin isini birnace sagadyn dowamynda peseldyar onun iymit sindiris guyji we tursulygy hem peselyar; gizlin wagty kopelyar.
lary saklayan iymitler corek, yeralma, gok onumler berilse, onda se, onda asgazan siresi kopelyar.
Asgazanyn hereket isi diylip, asgazanyn len sirani garysdyryar we iymitin icega garsy suysmegini upjun edyar.
Asgazandaky myssa suyumleri dikligine uzaboyuna, keseligine we gytak gornusinde yerlesendir.
Asgazanyn hereketi durli gastrografiya, rentgenoskopiya we warlary birbiri bilen tapysyar.
Asgazana birinji dusyan iymitler olary gineldip, diwarlara golay yerlesdiryar.
Seylelikde, iymit gatlakgatlak bolup yerlesyar.
Her bir taze iymit tokgasy dusende asgazan biraz gowsayar we onun gyzylodekden gelmegini upjun edyar.
Eger asgazan bos bolsa, onda her  minutdan aclyk hereketi  peristaltiki bir fazaly hayal amplitudaly her bir minutdan  gezek tizlikde gaytalanyp duryar.
Onun tolkuny  sagat dowam edyar.
Hereketinin yayrayys tolkuny halka gornuslidir.
 toniki yygrylma peristaltiki yygrylma bilen bilerak gecyar we wamlylygy bilen dowam edyar.
Seylelikde, bu iki yygrylma iymitin gowy garysmagyny we onun pilorik bolumine suysmegini upjun edyar.
 sistoliki yygrylma, esasan, asgazanyn pilorik boluminde bolup gecyar.
Onun dowamlylygy  sekunda cenlidir.
Bu yygrylma iymitin onkibarmak icega gecmegini upjun edyar.
Kada boyunca iymit sindiris asgazanyn yygrylmasy mehaniki gyjyndyryjynyn tasiri bilen gecyar.
Asgazanyn hereketi azasyjy we simpatik nerwlerin usti bilen gini, simpatik nerw bolsa onun tersine yygrylmany gowsadyar.
Eger azasyjy nerwlerin ikisi hem kesilse, birnace sagatlap zeden yygrylma baslayar.
Onun sebabi asgazan myssalarynda kop sanly nerw oyjukleri bolup, olar Auerbah yygyndyny duwni emele Asgazanyn hereketine seyle hem gumoral we himiki gyjyndy ryjylar tasir edyar.
Gumoral gyjyndyryjylara gastrin, gistamin, holin we Kiony gyny subut edipdir.
iymitin asgazandan icega gecisi.
Asgazanyn diwarynyn yyg rylmagy bilen iymit suysup piloriki bolume baryar, sonra azazdan buzmegin usti bilen icega gecyar.
sistensiyasyna we asgazan siresinin bolunip cykysyna baglydyr.
Iymit asgazanda  sagat saklanyar.
Asgazandan icega uglewody kop onumler tiz, beloklary kopler hayalrak we yagy kop onumler has hayal gecyar.
Suwuklyklar bolsa asgazana dusenden tiz icega gecip baslayar.
Asgazandan iymitin icega yzygiderli gecmegi a piloriki buz megin gowsamagyndan yada yygrylmagyndan; b sistolik gornu sinde piloriki boluminin yygrylyp, asgazanyn we iceganin arasynda basysyn durluliginden; c asgazan we icege gormonlarynyn tasirinden Piloriki endigin esasy sazlasygy buzmegin mehaniki we hemoreseptorlaryn asgazanyn icega gecyan yerine bagly bolyar.
Ol gocmegi ewakuasiyany tizlesdiryar.
Onkibarmak icegedaki reseptorlaryn gyjynmagy bolsa, iymitin gocusini hayalladyar.
gamy we gumoral sertleri tarapyndan upjun edilyar.
Bu hadysa guycli gyjynma we himiki maddalar tasir edende bolup gecyar.
Seyle hem ol bogaza, damaga, agyz boslugyna mehaniki yada himiki gyjyndyryjylar tasir edende deni zaherlenmeden goramak isini yerine yetiryar.
Bu hadysa guycli gynda we kardial buzmeginin gowsamagynda bolup gecyar.
mowritin usti bilen amala asyrylyar ilki bilen ses desigi yapyk bolup, Sonra guycli dem goyberis arkaly we garnyn basysy bilen iymit Gaytarmagyn merkezi suyri beynide yerlesip, onun gyjynmagy beyleki, yagny sulekeyi bolup cykaryan, yurekdamar we dem alys merkezlerine hem tasir edyar.
Seylede gusmak hadysasy sunkler dowlende, garynda guycli agyry peyda bolanda we farmakalogik maddalar apomorfin tasir edende bolup gecyar.
Ol sertli reflekslerin usti bilen amala asyrylyp bilinyar.
Mysal ucin, eger ozal bir madda gusmaklyga sebap bolan bolsa, sonra seyle yagday gorlende ol hadysa gaytalanyp bilyar.
Gawus gaytaryan mallarda iymitin sindirilisi Gawus gaytaryan mallara gosa toynaklylaryn topary degislidir.
lykda esasy orun tutyar.
Olardan peydaly yokumly azyk onumlere suyt, yag, et, deri, bagana, yun we sutuk alynyar.
Seylelikde, gawus gaytaryan mallar azyk onumleri almakda we senagaty cig mal bilen upjun etmekde uly ahmiyete eyedir.
Bu gynda isleyan adamlaryn unsuni cekyar.
Kopsanly alymlar birnace barlaglar gecirip gawus gaytaryan mallaryn uly garnynda we copansoyerdaki iymitin sinsini gowy Seylelikde, gawus gaytaryanlara gara mallar sygyrlar, gawmisler, yaklar, bizonlar, geciler, goyunlar, duyeler, demirgazyk sugunlary, keyikler, marallar, saygaklar, ziraflar we lamalar giryar.
garyndan we copansoyerden ybaratdyr.
Bolumlerin ucusine onki garynlar we dordunjisine bolsa hakyky asgazan diyilyar.
gowrumi  litr, goyunlarda  litre dendir.
Bu asgazan nemli bardasynda iymit sindiriji mazler yokdur.
Uly garnyn icki yuzi kopsanly gatap galan buynuzlasan epitelilerden ybarat bolup, olaryn li bardasynda mazler yokdur.
Olar ic yuze yuzlenen bolup  mme le getiryar.
Olar arynyn oyjuklerini yada salyar.
Torly garyn uly we kyrkgaryn bilen baglydyr.
Seylede ol gyzylodek ganawjygy bilen hem birlesyar.
Bu ganawjyk yarym yapylyan turba menzes bolup, ol gyzylodekden baslanyp torly asgazanyn duybunden gecip kyrkgarna baryar.
Ganawjyk gasynlardan ybarat bolup, olar myssalar we nerw ler bilen upjundir.
kyrkgaryn  cep gapyrganyn astynda yerlesendir.
Onun togalak sypaty bolup, bir tarapdan copansoyer, beyleki tarapdan torly garyn Onun nemli bardasy durli uzynlykda gasynlary emele getiryar.
Olaryn usti we gyralary kicijik emzijekler bilen ortulendir.
Copansoyer  asgazanlaryn hakykysy bolup, ol egri armydy yada salyar.
Onun yogyn yeri kyrkgaryn, suyri tarapy bolsa onkibarmak icege bilen birlesyar.
Nemli bardalarynda her hili mazler bolup, ol hem kardial, fundal we pilorik bolumlere bolunyar.
uly garynda iymitin sinsi.
Bu bir uly kamera bolup, onda ajama tursama bolup gecyar.
Kabul edilen iymit bu yerde ta ownuk gornuse gecyanca saklanyar we sonra beyleki bolumlere gecyar.
Ownamak hadysasy agyz boslugyna gaytarylyp yenede tazeden ceynelip gaytalanyp duryar.
Ol agyz boslugynda sulekey gayar.
Uly garynda organik maddalar fermentlerin komegi bilen dargamayar.
Sebabi onun diwarynda fermentler emele gelmeyar.
Fermentler sulekeyde hem yokdur.
Diymek, bu garynda iymit mikroorganizmlerin fermentleri arkaly dargayar.
Bu bolumde iymitin sinsi fistula arkaly yada onun yokarky kor tarapy uly boluminden izolirlenip owrenilyar.
Iki bolume hem fistula goyup, Yenede emeli uly garyn aynadan yada sellofandan yasalyp lerini alyp barsy owrenilyar.
Uly garynda kabul edilen iymit kop wagt saklanyar.
Mysal ucin, kabul edilen bedanin dine yarysy  sagadyn dowamynda ownadylyp, beyleki bolume gecirilyar.
Ownuk iymler bu yerde uzak saklanmayar.
tijesinde birnace kislotalar sirke, propion we yag kislotalary emele Sulekeyin yzygiderli emele gelip, onun uly garna dusmegi ajama hadysasyny bitarap yagdayda saklamaga yardam beryar.
Reaksiyanyn bitarap yagdayy seylede emele gelen kislotalaryn garyn diwaryndan gana sorulmagy bilen sulekeye fosfor we karbonat duzlary gelip saklanyar.
Uly garynda gundiz temperatura , gije bolsa dyr.
Gije temperaturanyn galmagy sol wagtda ajama we tursama hadysalarynyn guyjemegi bilen dusundirilyar.
ler infuzoriyalar we bakteriyalar bardyr.
Olaryn her topary birnace gornuslere bolunyar.
Infuzoriyalaryn we bakteriyalaryn gornusi iyil yan iymite bagly bolyar.
Iymitin uytgemegi bilen mikroorganizmlerin gornusi hem uytgeyar.
Sonun ucin bir iymden beyleki iyme Gawus gaytaryan mallaryn asgazandaky mikroorganizmleri ekleyji daldir.
Olar gayta uly komekcidir.
Mikroorganizmler iymitin magyny upjun edyar.
Yonekeyjeler asgazana iymitler bilen dusup, olar oran tiz bir gunde  nesle cenli kopelyarler.
Uly garyndaky iymitin gyyygyn  mkdan ybaratdyr.
Infuzoriyalar iymlere mehaniki tasir edip, kletcatkalary bo lusdiryarler we oz geregi ucin peydalanyarlar.
Sonun ucin infu yumsadyarlar we owradyarlar.
Olaryn ustki gowrumi kopelyar we Uly garnyn icindaki iymlere mikroskopda barlag gecirilende, olarda streptokokklar, suyttursadyjy we sellyulozalitiki bakteriya laryn barlygy anyklanypdyr.
Olaryn sany mallara dane, gok otlar we ganda bay bolan iymler kabul zany, maltozany, galaktozany, saharozany ajadyar.
Olar streptokokk lere we yokumly iymlere konsentratlara bay bolanda kopelyar.
Sellyulozalitiki bakteriyalar has wajyp bolup, olar kletcatkany Bu mikroorganizmler iymit bilen asgazanda we icegelere matly polnosennyy beloklar bilen bellibir derejesini upjun edyarler.
Olaryn ahmiyeti iym bilen alnan beloklarynkydan has peydalydyr.
Mikroorganizmlerin hasabyna gawus gaytaryan mallar her gunde ol beloklaryn  ga cenlisini peydalanyar.
Osumliklerde onun mukdary e barabardyr.
Uly garynda onun e cenlisi dargayar.
lylyk cesmesi bolman, eysem gawus gaytaryanlarda uc asgazandaky hereketi hem kadalasdyryar.
Eger iymde kletcatkanyn mukdary az bolsa, onda olar asga zandan icega tiz gecip, sinip yetisip bilmeyarler.
ridleri glyukoza cenli dargadyar.
Emele gelen kletcatka onumleri uly garynda her hili ajamalara sezewar bolyar.
mikroorganizmler kopelip, olar kletcatkany dargadyan bakteriyalary krahmalyn sinmegi.
Krahmal hem edil kletcatka yaly jy yag kislotalaryny emele getiryar.
Eger kletcatka bitarap reaksiyaly pH , bolup, gowy dargadyan bolsa, krahmalyn dargamagyna Yer almasy kartoska we dane konsentratlary krahmala baydyr.
jowen krahmaly tiz, yeralmanynky bolsa hayal sinyar.
Yeralmanyn sinmegini tizlesdirmek ucin ony bisirip bermeli.
Krahmalyn ajamagy kletcatkanynkydan tapawudy yenede onun lotasy, ondan azragy propion kislotasy we has azrak mukdarda yag kislotasy emele gelyar.
Emma krahmal ajanda bolsa, kop mukdarda propion kislotasy emele gelyar.
Onun kop mukdarda emele gelmegi sirke kislotasynyn azalmagy bilen bolup gecyar.
Krahmal uly garyndaky mikroorganizmler ucin gowy yokumly maddalaryn biridir.
Onun dine ozi gowy sinman, eysem kletcatkanyn we beloklaryn dargamagyny upjun edyar.
Eger cendenasa krahmal kop berilse, onda uly asgazanda suyt kislotasy kop mukdarda emele gelyar we gana sorulyp bedenin kesel Gantlaryn sinmegi.
Gawus gaytaryan mallar iym bilen epesli mukdarda seker hem iyyarler.
Olar gant sugundyrynda, kasirde, gok run bolsa gandy az mukdarda saklayar.
Gantlar cendenasa kop bolsa yada yetmezcilik etse, uly garynda iymitin sinsi bozulyar.
Has kop bolan yagdayynda uly garynda de, kletcatkanyn we beloklaryn sinmegi azalyar yada duybunden kesil yar.
Ol bolsa mallarda agyr yagday doredip, helakcilige sezewar Sonun ucin otiym payynda gandyn mukdaryny barlap durmaly.
Anyklanylysyna gora, mikrobiologik hadysalar has gowy halda, proteine otiym payynda , kg ereyan uglewodlar gant bolmalydyr.
da bolsa, , kg bolmalydyr.
de hemise ucujy yag kislotalary UYK emele gelyar.
Olaryn bolsa gawus gaytaryan mallarda uly ahmiyeti bardyr.
Gara mallarda UYKnyn mukdary bir gunde , kg, goyunlarda bolsa , kga barabardyr.
Olaryn mukdary kabul edilyan iyme bag Suyt beryan sygyrlarda bede we konsentrat berlende UYK sir ke kislotasy  g, propion  kg we yag kislotasy  kg emele gelyar.
Eger otiymde kop gant we krahmal bolsa, ler has kop berlende yag kislotasy mesemalim kopelyar.
darda uytgap gana sorulyar we beden tarapyndan dokumalaryn emele gelmegi ucin energiya cesmesi bolup hyzmat edyar.
Hemme gawus rabar bolup, onun i sirke kislotasydyr.
Ol gawus gaytaryan mallarda has gowy peydalanylyar.
Sirke kislotasy energiya beriji madda calsygyna gatnasyar we lipogenetiki dokumalarda yaglaryn sintezlenmegine gatnasyar.
Bu de we suyt mazlerinde bolup gecyar.
Sirke kislotasy suyt mazlerinde yaglaryn sintezlenmeginde uly ahmiyeti bardyr.
Gawus gaytaryan laryn suyt beryan dowrunde sygyrlar den e cenli gandan sirke kislotasyny sorup alyarlar.
Propion kislotasy uly garynda az mukdarda emele gelyar.
Kada boyunca mallar idedilende ol UYKnyn ne barabardyr.
Iymitin sa derweze wenadan bagra baryar.
Yone onun kop bolegi eyyam uly katdan hem subut edilendir.
Sonun ucin, gawus gaytaryan mallaryn icegelerinden gana az mukdarda glyukoza sorulany ucin, propion kislotasynyn energiya cesmesi bolup hyzmat edyar, glyukozanyn emele gelmegi wajyp ahmiyetlidir.
Yag kislotasy uly asgazanda emele gelip, umumy UYKnyn ni tutyar.
Ol uly garnyn diwaryndan gana sorulyar we bagyrda yag kislotalarynyn emele gelmegi ucin peydalanylyar.
Uly garynda dine kletcatkalar, krahmal we beyleki uglewodlar ozlesman, eysem mikroorganizmlerin tasiri bilen tijesinde iymdaki azot, sonra mikroblaryn belogy bolyar.
Olar bolsa copansoyerde we icegelerde sinyarler.
Gawus gaytarmayan mallar ozune gerek bolan beloklary dine iymit dargaysa sezewar bolandan sonra, asgazandan we icegelerden gana gecip olaryn geregini upjun edyarler.
Seylelikde, bu mallaryn bi olaryn bedeninde belok emele gelmeyar.
Takyklanysyna gora, osumlik beloklarynyn i uly garyn da mikroblaryn belogyna owrulyar.
Mikroorganizmlerin fermentleri osumlik beloklaryny ilki bilen aminokislotalara cenli, sonra bolsa olary ammiaga cenli dargadyarlar.
Ammiak bolsa mikroorganizmlerin oz bedenini emele getirmek ucin Gawus gaytaryanlar bir sydyrgyn iymitlendirilende emele gelyan ammiak mikroorganizmler tarapyndan tiz peydalanylyar.
Eger mallar landa, ammiak uly garynda toplanyp gana gecyar; ondan bolsa bagra baryp mocewina owrulyar.
Mocewinanyn bellibir mukdary sulekey bilen yenede uly garna gelyar, galan bolegi bowrekler arkaly pesew de mikroblaryn oyjuklerine sinyar we beden tarapyndan peydalanyl Uly garynda seyle peydaly beloklaryn emele gelmegi bilen, gawus gaytaryan mallar iymit bilen gelyan beloklara hemme wagt Mikroorganizmler gelyan energetik cesma baglydyrlar.
Eger iyme krahmal yada gant kop mukdarda gosulsa, onda ammiagyn emele gelmegi azalyar.
Gawus gaytaryanlar iymit belogyny, seylede belokly dal azotly mocewinany, ammoniy duzlaryny, nitratlary we nitritleri maddalary hem peydalanyp bilyarler.
Olardan calsyryp bolmajak beloklar we aminokislotalar emele gelyar.
Seylelikde, oba hojalyk onumciliginde gerek bolan yerinde gawus gaytaryan mallara karbomid mocewina Olar yokary temperatura durnuklydyr.
Karbomidin duzuminde   azot saklanyar.
Iymitlerde bolsa azot e cenlidir.
Diymek, karbomidin bir bolegi sinyan belogyn ,syna barabardyr.
Maldarcylykda sinyan belok iymitde az bolan wagty karbomid ulanylyar.
Ol otiymin ni tutup, bir gunde her bir sagylyan Goyunlarda iymit belogynyn ni calsyryp, her gunde iyme garylyp berilyar.
Ol yorite himiki zawodlarda alynyar.
Onun wada nace diysen bar.
Ucunji bolegi bolsa wodorod gazydyr.
Ol hem himiki senagatda ansat alynyar.
otin, piridoksin we B witaminlerden emele gelyar.
Ondan basgada, Subut edilisine gora, eger witaminler iym bilen uly garna kop Mikroorganizmlerin yasayyslary netijesinde uly garynda gazlar emele gelyar.
Bu gazlar mikroorganizmlerin biohimiki iymiti bolup, olaryn komegi bilen birnace yokumly maddalar emele gelyar.
Emele gelyan gazlaryn mukdary we duzumi olaryn kabul edyan iymine we uly garyndaky fermentlesme hadysalaryna baglydyr.
Gazlaryn kop mukdarda emele gelmegi iym kabul edilenden son onun mukdary  litre cenli baryar.
Gazlar has hem gok ot, sireli we kosukli iymler iylende kop emele gelyar.
Uly garynda komurtursy gazy e cenli, metan e, az mukdarda azot, wodorod, kukurtli wodorod we kislorod emele gelyar.
Bu gazlaryn mikroorganizmler tarapyndan ulanylmadygy gawus lary oykenin usti bilen dem goyberilende cykyp gidyar.
Torly, kyrkgarynda we copansoyerde iymitin uytgeyis hady na uly garyndan ozlesdirilen we sinmage tayyar bolan iymit gelyar.
Uly garyn bilen torly garnyn arasynda gasynlar bolup; ol uly garyn yygrylan wagty gecelgani kiceldyar we dine ownuk iymitleri torly garna goyberyar, irileri bolsa yenede uly garna baryar.
Torly garnyn yygryl magy bilen ondaky saklandylar kyrkgarna gecyar.
arasynda gaty ownamadyk iymler saklanyar.
Garyn yygrylan da  l, goyunda ,, l.
Rabikowyn bellemegine gora, bu Uly garyndaky yonekeyjelerin mukdaryny denesdireninde torly garynda ,, kyrkgarynda , we copansoyerde , azdyr.
Kyrkgarynda yonekeyjelerin infuzoriyalaryn mukdarynyn Gyzylodek akarynyn reflektor sazlasygy Eger uly we torly garynlarda tursama, ajama birmenzesrak bolsa, ol eyyam kyrkgarynda , azdyr.
Copansoyerde ol hadysalar yok Kyrkgarynda uly olcegli, aralyk we kici olcegli gatlaklar bolyar.
Gara malda uly olcegli gatlaklaryn sany , goyunda , gecide  sany bolyar.
Gecilerde kici olcegli gatlaklar bolmayar.
Gyrkgarynda sorulma guycli yagdayda bolup gecyar.
Suwun i, UYKnyn i we ammiak sorulyar.
Alymlaryn bellemegine gora, sygyrlarda kyrkgarnyn, koplenc, gatamagy onun uly olcegdaki, aralyk we kici gatlaklarynyn koplugi Onki garynlaryn hereketi.
Onki garynlaryn hereketi birbirine ket torly garynda, sonra uly garnyn agzy bilen yokarky haltasyna we asakdaky haltasyna gecyar.
Torly garnyn yygrylmagy iki mowritde bolup gecyar ilki bilen ol yarty gowresine cenli kicelyar, sonra biraz dan gaytalanyp duryar.
Torly garyn yygrylanda iri otlar yenede uly asgazana iterilyar, ownuklary bolsa kyrkgarna we copansoyere gecyar.
Iri iymler bolsa kyrkgarnyn gasynlarynda saklanyp, sonra olar owradylyar we uly garyn yygrylyar.
Uly garnyn ilki bilen gyzylodege asaky kor osuntgileri yygrylyar.
Onun yokarky haltasy yygrylanda gazlar gaytarylyar.
Beyleki daki iymleri yuwyar.
Onki garynlaryn hereketinin sazlasygy.
Olaryn hereketi suyri beynidaki merkez azasyjy we simpatik nerwler arkaly amala asyrylyar.
Azasyjy nerw hereketi guyclendiryar, simpatik nerw pasgellendiryar.
de gyjynyp, onki garynlaryn hereketini guyclendiryar.
Bu onki garynlar biribirine re fl  ektor yagdayda tasir edyarler.
Mysal ucin, copansoyerin dolmagy kyrkgarnyn hereketini Olaryn hereketine seylede uly yarym sarlarynyn ortuginin tasiri yetyar.
Mysal ucin, mallara iym berilyan gaplar gorkezilende, olaryn garynlarynyn yygrylysy tizlesyar.
Iymitin onki uc garynda bolmagynyn dowamlylygy uly garynda  sagatdan son iymitin i bolyar,  sagatdan son bolsa onun i galyar.
Aydylysyna gora, gara mallaryn uly garnynda iymit Gawus gaytarmak hadysasy.
Gawus gaytaryanlar iymiti agyz boslugynda iki gezek ceyneyarler.
Ilki iymiti kabul edip alanynda, ony yonekey cala ceynap yuwudyar.
Sonra bolsa , sagatdan ceynel yar.
Iymitden doyanyndan son gawus gaytaryar we tazeden gowy nelmegine we yuwudylmagyna gawus gaytarys dowri diyilyar.
Onun mal yenede iymit iyip baslayar.
Uly yasly mallarda bular yaly gawus dowri  gezek bolyar.
Golelerde gawus gaytarma dowri eneden baslayar.
Sygyrlarda gawus gaytaryan dowri  minutdan son baslap,  minut, goyunlarda bolsa  minut dowam edyar.
Her gaytarylyan gyyygyn mukdary  g, onun ceyneyis wagty bolsa  sagat, bir bolek gyyyk ucin an  gezek hereket edyar.
Seylelikde, gara mal bir gunde gawus gaytaryp, ony yenede ceynap, uly garyndaky  kg iymi islap duryar.
tadan iymit owradylyar we uly garynda olar cisip ony dolduryarlar we indiki iymitin itilmegini wagtlayyn saklayar; b kop mukdarda sulekeyin cykmagyny upjun edip, iymleri gowy olleyar, seylede uly garna we copansoyere gecmegini tizlesdiryar; d gawus gaytarma malyn yatan yerinde  bolup, olaryn energiyasyny tygsytlamaga yas gawus gaytaryan mallarda suyt bilen eklenyan we iymite gecen dowrunde asgazanda iymitin sinsi.
Eneden bolan golelerde tarma peyda bolyar.
Gawus gaytarma cylsyrymly reflektor yagday bolup, ol torly garyndaky, uly garyndaky, nemli bardadaky mehanoreseptorlaryn gyjynmagy bilen bolup gecyar.
Ol suyri beynidaki merkezi oyandyryp, maga sezewar edyar.
Ondan sonra olardaky iymler gaytarylyp, agyz boslugyna baryar.
Seylelikde, ownuk iymler azazdan yuwudyl yar, irileri makam ceynelyar.
Mal lukmanlary we maldarlar asgazanyn hereketine we gawus gaytarma uly uns bermelidirler.
Sebabi, ol hadysalar gawus gaytaryan haywanlaryn saglygy yada nasaglygy hakynda habar beryar.
Bu bolum dordunji mazli asgazanyn biridir.
Onun gowrumi sygyrlarda  litr, goyunlarda Copansoyer siresi pH ,,, HCl baglanysyksyz yagdayda onun konsentrasiyasy ,,, umumy tursulygy bolsa , sygyrlarda  l, goyunlarda  litre dendir.
Umuman, copansoyerde iymitin sinsi bir kameraly garyndakylar Durli iymlerin uly garyndaky dargap emele gelen yokumly maddalaryn umumy madda calsygyna uly tasiri bardyr.
Bu hadysany kadaly saklamak ucin, iymlerin biribirine bolan gatnasygyny goz onunde tutmalydyr.
Eger iymlerin gatnasygy bozulsa, onda birnace lar peyda bolyar.
Koplenc yagdaylarda sagylyan sygyrlardan kop suyt aljak bolup, olara guycli iymler berilyar.
Eger olaryn duzuminde belok kop bolsa, UYKnyn mukdary kopelyar we olaryn oz aralaryndaky gatnasygy Eger mekgejowen krahmaly kop berilse, onda ajama hadysasy guyclenip kop mukdarda propion kislotasy emele gelyar.
Ol bolsa gandaky sekeri kopeldyar.
daky mikroorganizmler olary tiz peydalanyar.
Korotkowa we ra piwo bardasy nadogry gatnasyklarda berlende mikroorganizmlerin yasaysyny, tursama we ajama hadysasyny peseldyar, cuyruntgilerin, ammiagyn emele gelmegini kopeldyar.
Ol bolsa uly garynda rejede duryandyr.
Yone olarda hem yeterlik mukdarda seker we azot bolmalydyr.
Mikroorganizmlerin yasaysyna uly asgazanda bede, dane, gowy yagday doredyarler.
Silos gawus gaytaryanlar ucin gowy iymlerin biri hasaplanylyar.
Yone ony beyleki iymler bilen bilelikde Eger silosyn dine ozi berilse, onda onun mallara yakymsyz tasiri bolyar, yagny ganda gandyn azalmagyna getiryar.
Ol uly asgazanyn icki gyrasyndan gecip, de onun gyralary yapylyp suw goni copansoyere gecyar.
Gecilerde ol ganaw az osen we olarda ullakan ahmiyeti yokdur.
Homyaklarda sycana menzes gemriji hem uly garyn we asgazan bolup, olarda ganawjyk mesemalim bardyr.
Eger olar bede bilen iymlenende ol uly garna dusyar, eger et berilse, ol goni asgazana baryar.
Eger et irimcik gaty halda berilse, onda olar uly garna dusyar.
Bede un gornusinde berilse, onda ol goni asgazana dusyar.
Diymek, gaty iymitler ganawjygyn gyralaryny gyjyndyryp acylmaga, suwuk bolsa yapylmaga getiryar.
Egerde cendenasa kop mukdarda suyt yuwudylanda leri dine enesinin emziginden yada emeli emzikden emdirmelidir.
Onki garynlarda kesel kop dus gelyar.
Emma copansoyerde we icegelerde yetmezcilikler az dus gelyar.
Kyrkgarynda yetmezciligin kop bolmagyny onun gasynlary nyn cunnurlygyndan goryarler.
Gara mallarda ol gasynlaryn ini da hereket peselende ondaky iymler gurayar.
icegelerde iymitin sindirilisi Ince icegelere onkibarmak, ac ajy we yanbas icegeler degislidir.
Onun uzynlygy gowranin uzynlygy bilen denesdirilende sygyrda mak icega gecyar we asgazanasty mazinin icege sirelerinin we odun tasirleri bilen uytgesmelere sezewar bolyar.
Bu sirelerin has uly ahmiyetlisi asgazanasty mazinkidir.
Onun larda dasky amastamoz fistulasy islenilip duzuldi.
Olar asgazanasty mak icega baryar.
asgazanasty mazinin siresinin duzumi we hasiyetleri.
Onun siresi renksiz, azowlak bulanygrak suwuklyk bolup, onun udel agramy ,, l, asgar reaksiyasy, pH ,,e dendir.
Onun ganik dal maddalardyr.
Organik dal maddalardan bikarbonat natriy Asgazanasty mazinin siresinin duzuminde gara mallarda , belok, donuzda ,, bardyr.
Bu mazin siresi fermentlere oran kislotalaryna tasir edyarler.
Onun sebabi duzumindaki tripsin we hemotripsin isjen dal gornusinde bolandygy bilen dusundirilyar.
Olara bolsa tripsinogen we I.P.
Pawlowyn tejribehanasynda njy yylda N.P.
Pawlow bu fermente fermentin fermenti sin tarapyndan guyclendirilyar.
Onkibarmak icegede odun tasiri bilen pepsin oz tasirini beloklara asgazanasty mazinin sekresiyasynyn kadalasygy.
Asgaza nasty mazinin siresinin emele gelmegi hem edil sulekey mazlerindaki Sonra bolsa alweolalaryn mioepitelial oyjuklerinin yygrylmagy bilen reflektor kadalasygy.
Asgazanasty mazinin kadalasygy hem sulekey we asgazan mazlerininki yaly bolup gecyar.
Takyklanysyna barlara mazin sekresiyasy guyclenipdir.
Munun reflektor yoly agyz tik we simpatik nerwlerin usti bilen gyjynma sekretor oyjuklere we asgazanasty mazinin gan damarlaryna baryar.
Eger azasyjy nerwinin masy kopelyar.
Onun duzuminde  organik maddalar bardyr.
I.P.Razenkowyn aytmagyna gora, azasyjy nerw oyjuklerde sekretor granulalaryn danejiklerinin emele gelmesini we olaryn cykmasyny kadalasdyryar.
Simpatik nerw gyjyndyrylanda hem mazde sire emele gelyar.
Yone simpatik nerw reflektor mowriti upjun etmeyar.
Gumoral kadalasygyna  asgazandaky we icegedaki iymitlerin dan sekretin we pankreozimin  bardyr.
Sekretin onkibarmak we ac iceganin nemli bardasynda isjen dal prosekretin gornusde emele gelip, duz kislotasynyn tasiri bilen isjen sekretine gecyar.
Bu gormon duzumi boyunca polipeptid bolup, tin kristallik gornusde alnypdyr.
Sekretinin tasiri bilen asgazanasty mazinden kop mukdarda sire cykyp, onda organik maddalar azdyr.
dengoni asgazanasty mazine tasir edyar.
Onun gana goyberilmegi Seylede aytmaklaryna gora, pankreozimin asgazanasty mazinin oyjuklerine nerw ulgamynyn ustunden tasir edyar.
Seylelikde, moral kadalasygy diyilyar.
Itlerin asgazanasty mazi belli aralykda sekret bolup cykaryar.
Ondan sonra dine ajoze wagtlary sekret peyda Asgazanasty mazinin durli iymitlere ete, corege we suyde sire cykarysy edil asgazanynky yalydyr.
Bu yagday ol ikisinin arasynda icki baglylygynyn barlygyny subut edyar.
Corek berlende maz kop amilazaly sire cykaryar.
Suyt icende sa, sire birden kop cykyp, tiz kesilyar.
oba hojalyk mallarynyn asgazanasty mazinin sire bolup Gawus gaytaryanlarda, atlarda we donuzlarda asgazanasty magy uytgap duryar.
Onun dyngysyz emele gelmegi icki reseptorlaryn magyndandyr.
Uly yasly mallarda siranin mukdary itde ,,, mukdary ,, donuzlarda ,,dir.
Diymek durli mallarda siranin mukdary we duzumi tapawutlydyr.
Onkibarmak iceganin baslanyan ner mazleri bardyr.
Bularyn gurlusy asgazanyn pilorik boluminin leri we ayrybada gornusli oyjukler urpujiklerin nemli bardasynda ri asgazanasty mazinin siresine golaydyr.
Arassa icege siresini almak we onun bolunip cykys yagdayyny owrenmek ucin durli usullar ulanylyar.
gi alnyp, bir gapdaly hama, beylekisi bolsa tikilip yapylyar.
Yone iceganin cozi arkaly ol bolum bilen baglanysyklydyr.
TiriWella usuly boyunca iceganin iki tarapy hem hama tikil yar.
Bu usulda icege siresinin bellibir bolegi yitga sezewar bol yar.
Sinesekow icegani ika bolup, hama dort tarapyny tikyar we olaryn arasyny anastomoz bilen birlesdiryar.
leri bulgur gornusli oyjuklerin onumi bolup, olarda fermentlerin i saklanylyar.
Icege siresinin udel agramy , l, pH , lydyr.
Siranin duzumi  suw, , belok, , basga organik madda lardan we , mineral birlesmelerdir olardan kopusi nahar Icege siresi yokumly maddalaryn gidrolizini ayaklayjy bolup, olarda aralyk yokumly maddalara tasir edyan fermentler kopdur.
Olarda lipolitik fermentler azdyr.
Olardaky fermentler Enteropeptidaza enterokinaza ince iceganin basky bolumle rinde emele gelyar.
Olar tripsinogene tasir edip, ony isjen gornuse nace peptidleri dargadyar we olary aminokislotalara geciryar.
icege siresinin sekresiyasy TIRININ USULY BOYUNCA KESILIP LAN ICEGE  nace birlesiklerden fosfotidlerin bolunip ayrylmagyna, uglewodlaryn, ni upjun edyar.
Asgarly fosfataza bedenin hemme dokumalarynda bolyar.
Emma olar urpujeklerinin epitelial oyjuklerinde  gezek bagrynkydan we asgazanasty mazinkiden kopdur.
Icege siresinde hemme fermentler bardyr.
Yone disaharid ment gaty tasirlidir.
Icege siresinin emele gelsi hem beyleki mazlerdaki yalydyr.
Onda golokrin gornusli sekresiya, yagny sekret emele getiryan oyjuk  turbajyk sekilli icege mazleri acylyar.
Icege siresinin sekresiyasynyn kadalasygy beyleki iymit sindiris mazlerininkiden tapawutly bolup, agyz boslugyndaky reseptorlaryn olara tasiri azdyr, has hem iceganin sonky boleklerinde az bolup bil yar.
Iymit kabul edilende onkibarmak icegede siranin emele gelmegi kopelip, ac iceganin orta boleklerinde gowsayar.
Icege siresinin bolunip cykmagyna durli biologik iymitlerdaki edyarler.
Duokrinin gana goyberilende Brunner mazlerinin sire bolup cykarysy kopelyar.
Pikir edilisine gora bu maddalar icega nak myssalarynyn yygrylmagy bilen amala asyrylyar.
Seylelikde, iceganin hereketi bilen siranin emele gelmegi biribirine makam baglydyr.
Icegedaki bulamak nace tiz gecse, soncada icege siresinin bolup cykarysy kopelyar.
oba hojalyk mallarynyn ince icegesinde iymit sinsinin Durli mallarda icegede bulamagyn mukdarynyn bir gunde durli Icege boslugyna asgazanasty mazinin siresi, ot we icege sireleri guyulyar.
Olaryn hemmesinin birlesip emele getiryan mukdary gara mallarda  litr, goyunlarda  litr, atlarda  litr, donuzlarda  litrdir.
Odun emele gelsi we onun bolunip cykysy.
Ot bagyr oyjukle rat bolman, eysem ol ekskretor isi, yagny bedene gerekmejek zatlary hem cykaryar.
Ot oyjuklerinden ot kapillyarlaryna, son bolsa ot yol larynda yygnanyar.
Ondan son bolsa ot yollaryna gecip, iri yollara we ot haltasyna gecyar.
Uly ot yollary we ot halta ot ucin yygnayjy bolup hyzmat edyar.
Gerek wagtlary bolsa, olardan iymit sindiris boslugyna gecyar.
Ot haltasynda odun duzumi birneme uytgesyar.
Sonun ucin haltadaky ot yollardakydan tapawutlanyar.
Odun duzumi we hasiyeti.
Osumlik iyyanlerin odi suwukdan yasylymtylgara, yyrtyjy haywanlarynky bolsa sarydan gyzyl renkli maddalar dir.
Ot haltada otden suw sorulandan son, ondaky ot goyalyar.
Galyndy maddalar, e barabar, udel agramy bolsa lup, olar bagryn hakyky sekretidir we iymitin sinmegine gatnasyar.
kary dartysyny peseldyar we emulsiyanyn emele gelmegine yardam beryar.
Seylede ot kislotalary yag damjajyklary arkaly sorulyp, olaryn birbiri bilen yelmesmezligini upjun edyar.
Ot kislotalary lipazanyn tasirini guyclendiryar, yaglaryn we gliserinin sorulmagyny amala asyryar.
Ot kislotalary suwda eremeyan kislotalar bilen birlesip bilyar we suwda ereyan yaglary emele getiryar.
Epiteliyalarda ol top lumlar ot we yag kislotalaryna bolunyar.
Ot kislotasynyn takmynan i yenede ganyn usti bilen bagra baryar we tazeden iymit sindiris Ot kislotalary amilolitik we proteolitik fermentlerini we icege takmynan  mg bilirubin emele gelyar.
Holesterin kristal gornusine gecip, ot daslarynyn emele gelmegine sebap bolyar.
Odun emele gelsini we onun bolunip cykysyny ot haltada yada ot yoluna fistula goymak arkaly owrenilyar.
barmak icega guyyan yolun buzmegi yapyk bolany ucin ot, ot haltada toplanyar.
Iymit kabul edilip baslanyndan reflektor yagdayda ot halta yygrylyp, onun buzmeginin acylmagy bilen ot icega baryar.
Ilki bilen icega ot haltadaky ot gelyar.
Onun renki garamtyl, nemli we goyy bolyar.
Suyt icilende ot icegede  minutdan son peyda bolyar.
Et iyeninde  minut, corek iyeninde  minutdan son peyda bol yar.
Gylyalda, duyede, alakada, kepderide, lamada ot halta bolmayar.
tor we gumoral kadalasygy arkaly amala asyrylyar.
tor tasirinin barlygyny subut edyar.
Yalan iymitlenmede hem ot haltanyn yygrylmagy we odun bolunip cykmagy bolup gecyar.
Eger Reflektor tasiri azasyjy we simpatik nerwler arkaly bolup gecyar.
landa ot halta yygrylyar we odun cykarylysy caltlasyar.
Simpatik nerw umumy ot yolunyn buzmegini yygyryar we odun bolunip cykysyny bokdeyar.
Seylede ot haltanyn reseptorlarynyn ahmiyeti bolup, ol dolanda odun icega gecmegine lup gecyar.
Ol onkibarmak iceganin nemli bardalarynda emele gel yar we duz kislotasy tarapyndan isjen yagdaya gecyar.
Bu gormon odun cykysyny upjun edyar.
Odun emele gelsi yaglaryn, beloklaryn we basga ekstraktiw maddalaryn tasiri bilen guyclenyar.
Odun icega gelip durmagy onun emele gelmegine yardam edyar.
Oba hojalyk mallarynda ot durli mukdarda dyngysyz emele gel yar.
Onun kop cykmagy, koplenc, iymit kabul edilenden son bolup gecyar.
Haywanyn ac wagtlary we gijesine ot az mukdarda bolunip cykyar.
Odun bir gunde bolunip cykysy itde ,,, donuzda ,,, Yas mallaryn suytden osumlige gecmegi bilen ot kislotalarynyn konsentrasiyasy we organik birlesmeleri azalyar, yone mineral maddalaryn mukdary az ozgeryar.
de diwar galtasykly iymit sindirilisi.
Iceganin boslugynda iymitin sinsi baslangyc dowurdir we onda yokumly maddalaryn gidrolizi e yetyar, galany bolsa diwarda gecyar A.M.
Mikrourpujekler cotka sekilli gaymany emele getiryar we onun ustki meydanyny  esse kopeldyar.
Bulgur sekilli oyjuklerde nem emele gelip cotka sekilli gaymanyn ustunde polisaharid toruny glikokalisi emele getiryar.
Ol mikroorganizmlerin we iri polimer molekulalarynyn mikrourpujeklerinin arasyna girmage pasgel beryar.
Mikrourpujeklerin gayma sekilli epiteliyasynda fermentler saklanyp, lamakdan himusdan, galany bolsa sol oyjuklerde emele gelyar.
paza, amilazanyn bardygyny ayan edipdirler.
megi bilen olar oz tasirini uytgetmeyar.
Mysal ucin, amilaza hatda ly maddalara yeterlik yagdayda tasir edyar we olaryn sorulmagyna gowsak bolup, ac iceganin yokarky bolumlerinde has kop bolup gec yar.
Yanbas iceganin sonky bolumlerinde bolmayar.
Membrana iymit sinsi atyn, donzun asgazanynda seylede Membrana iymit sinsi gawus gaytaryanlaryn onki garynla nomerler membranalardan limfa gecyar.
Iceganin yygrylysy, icege saklandylaryny garysdyrmaga, one suysmage, bolusdirmage we sykmaga komek ni we olaryn sol yerde nace wagt durmalydygyny we sorulmagyny, seyle hem sekretlerin cykmagyny upjun edyar.
Icege iki myssa gatlagyndan dasky iceganin uzaboyuna gid yan we icki aylawly myssalaryndan duryar.
Ol dasky we icki myssalaryn yygrylmagy, sonra bolsa olaryn yazylmagy bilen hereket edyar.
Seylelikde, icege halkasy bir one, bir yza hereket edip, sagat mayatniginin hereketini yada salyar.
Bu bolsa iymitin garylmagyny boyuna gidyan myssalaryn yygrylmagy bilen amala asyar.
tolkun sekilli yygrylmagy bilen bolup gecyar.
Aylaw myssasynyn asak yuzunde yazylma bolup gecyar we icegedaki iymit duzumini garyar.
Ol hereket himusy yogyn icega  sms tizlik bilen iberyar.
Bu hereket yzlygyna bolanda ona antiperistaltiki diyilyar.
nyn yygrylmagy bolup gecyar we olar yayramayar.
Ol hereket kop halkaly we ayratyn halkaly hem bolup bilyar.
Bu hereket iymitin owradylmagyny, boleklere bolunmegini we gowy garysmagyny Seylede icegede spazm gornusli, tonik we ritmiki hereketler Iceganin yylmanak myssasy elmydama dartgynlydyr.
Suwuk bulamagyn garysmagy we hereketi icegedaki basysa baglydyr.
Yogyn icegede hemme haywanlarda durli hereketler hayal we seyrek bolup gecyar.
Ol hereketler koplenc yagdayda icegedaki iymit duzuminin konsistensiyasyna bagly bolyar.
Egerde icegedaki iymit duzumi gatyrak bolsa, soncada halkalayyn hereket kopelyar.
Iceganin yylmanak myssasynyn intramural nerw duwunjikleri bolup, olarda ozozunden ritmiki oyanma doredyar.
Bu hadysa onun awtomatiyasy diyilyar.
Egerde bir icege halkasyny yyly lap yygrylypyazylyp durar.
torlar gyjyndyrylyp, ondan gyjynma MNUna baryar.
Ol yerden bolsa parasimpatik we simpatik nerwlerin usti bilen impulslar icega gelyar.
Bogunlayyn ritmikiMayatnik sekilli icege diwarynyn gurlusy Gumoral tasirlerden icege hereketini asetilholin we gistamin Iceganin nemli bardasynda gormon enterokinin emele gelip, iceganin hereketini, willikinin bolsa onun urpujeklerinin hereketini Guslarda iymitin sinsinin ayratynlygy.
Guslarda iymit sinsi fologik ayratynlyklary bolyar a dislerinin yerine cunkunin bardygy, damakburnunyn gurlusynyn yonekeyligi, bokurdagyn yapyjy gapajygynyn bolmazlygy; b petekesi yada gyzylodegin ginelen yeri rat; g ince icegesi gysgadyr; d bagry we asgazanasty mazi uludyr, nalyan yer bolyar, ona goni icege, jyns yoly we pesewakar acylyar.
agyz boslugynda  iymit kan saklanman basym yuwudylyar.
Olaryn sulekey mazleri bar, onun duzuminde nem we fermentlerden ptialin bolyar.
Dane cokyan guslaryn cunki gaty, gyralary yiti bolyar.
Agyz boslugyndan iymit peteka baryar we onda iymit cyglanyar tik derejede uludyr.
Gazlarda we ordeklerde petekanin deregine ik gornusli gyzylodegin ginelen yeri bardyr.
Bu yerdaki iymitin saklanysy iymitin gornusine baglydyr.
Azasyjy nerw suyumi petekanin yygrylysyny guyclendiryar.
Eger ol kesilse yada danylsa, ol yygrylmayar.
Petekeden iymit mazli asgazana baryar.
Onun nemli diwarynda  jubut maz bolup, ol asgazan siresini bolup cykaryar.
Onun duzuminde duz kislotasy we proteolitik fermentler bardyr.
Iymit bilen sire daslyga baryar we oz tasirini dowam edyar.
haniki tasirin astynda iymit surtulyar.
Onun icinde, koplenc, ownuk daslar, ayna bolejikleri we beyleki gaty zatlar bolyar.
Daslygyn nemli bardasynda mazler bolup, olar kolloid sekretini bolup cykaryar we daslygyn gaty icki gabygynyn kutikulasyny gatylygyny saklayar.
Emma ol ordeklerinkide we gazlarynkyda bolmany ucin, iymit yzyna yagny, mazli asgazana yenede dusup bil yar.
Bu yerde belli dereja cenli beloklar we uglewodlar dargayarlar.
dusyar we iymitin dargamagyna yardam edyar.
ma wagtynda onun icinde basys kopelyar towuklarynkyda , reketi azasyjy nerw tarapyndan sazlanyar.
Fabrisinin torbasyGuslarda iymit sindirisin ayratynlygy we persin beloklar Belok yaglar uglewodlarSulekey fermentleri Amilaza iymit we yaglargliserin we yag kislotasy Asgazanda daslykda ozgeren iymit onkibarmak icega baryar.
Umuman, iymit sindiris ulgamynda towuklarda iymitin dowamlylygy  sagatda bolup gecyar.
Ince icegede beloklar, uglewodlar we yaglar dargayarlar.
Onkibarmak icega asgazanasty mazinin akary acylyar.
Onun duzumi beyleki mallarynka menzesdir.
Guslaryn bagry uly bolup, ot bolup cykarysy hem kopdur.
To  ml, atda  ml, sygyrda  mle barabardyr.
Guslarda ot gyrdan, beylekisi ot haltadan icega acylyar.
Ince icegelerde beyleki mallarda bolsy yaly, sire bolunip cykyar we fermentleri hem solarynky Guslarda yogyn icege gysga bolyar.
Olarda iki sany koricege madda we enerGiya  CalSyGy ..
madda calsygy Maddalaryn massasynyn sudur, gabara saklanma kanuny ilkinji gezek nji yylda M.W.
XVIII asyryn ayaklarynda Lawuazye adamlarda we haywanlarda madda calsygynyn we kislorodyn janly bedendaki ahmiyetini ylmy tarapdan esaslandy rypdyr.
Ol Bedendaki kislorodyn gatnasmagy bilen maddalaryn yzygiderli okislenip, netijede bolsa Conin komurtursy gazy we suw emele gelyar, seyle hem yylylyk bolunip cykyar diyip bellapdir.
Kislorodyn kabul edilmek mukdary we Co mak kanuny takyklanandyr.
Sondan son kopsanly ylmy barlaglaryn esasynda sol kanunyn janly bedene degislidigi subut edildi.
Ol bolsa adamlarda we haywanlarda mundan beylak hem madda we energiya calsygyny owrenmekde esas bolup hyzmat edyar.
Madda we energiya calsygy gonumel yylylygyn bolunip cykysy esasynda, yagny gonumel kalorimetrik usuly boyunca Foyt, Bidder, Smit, Rubner we basgalar, seyle hem gaz analizi usuly Duglas we basgalar boyunca owrenilyar.
Bu usul kislorodyn kabul Bedende madda calsygynyn yzygiderli bolup gecmegi dine ol iymitin iymit sindiris yoluna dusup, sonra bolsa bedenden cykyp na dusup, onun, uytgesmelere sezewar bolmagy yada iymit sindiris maddalaryn bedene sinmegidir.
Oyjuklere dusen yokumly maddalar birnace uytgesmelere, yagny assimilyasiya we dissimilyasiya hadysalaryna sezewar bolyar.
janly materiyanyn emele gelme hadysasy, yagny dasky gursawdan gelyan maddalaryn ozlesdirilmegi, in yonekey maddalardan has cylsyrymly himiki birlesmelerin emele gelmegidir.
Oyjuklerde madda calsygy oykenin usti bilen gelyan kislorodyn Madda calsygy janly bedeni jansyzdan, organik dunyani organik ganik dal yagdaydada bolup gecyar.
Emma ol hil tarapdan duypgoter tabynda seyle kesgitleme beryar Organik dal jisimlerdede madda gatnasygy bolup biler.
Ol wagtyn gecmegi bilen oran hayal, himiki tasirler bilen amala asyar.
Organik dal jisimlerde madda calsygy olary dargadyp yok edyar.
Emma organik jisimlerde bolsa, ol yasayys ucin magydyr.
Egerde su madda calsygy kesilse, onda yasayys bolman, beloklaryn dargap gitmegine eltyar diyip belleyar.
gitleme berilyar Bu bir materiyanyn osen formasy bolup, ol ly beden jansyz bedene dine himiki elementlerin duzumi bilen bag ly ki proseslere hem baglydyr.
bu bir materiyanyn barlygy bilen kanuny taydan yokary molekulyar birlesmelerden ybarat bolup, dinamiki, labil strukturaly, ozozunden siyany toplayar Trosin,  y,  sah..
Haywanlaryn durli yagdaylarynda bir prosesin, yagny assimilyasiyanyn dissimilyasiyadan yokary bolmagy yada tersine, dissimilyasiyanyn assimilyasiyadan yokary bolmagy mumkin.
Haywanlara yas wagtynda heniz beden osyarka assimilyasiya lip ulalmagy ucin yokumly maddalar ozlesdirilyar.
Emma garrylykda dissimilyasiya prosesi agdyklyk edyar.
da onun ustunede mal yatagynyn howasy agras bolsa, assimilyasiya prosesi azalyp, haywanlary kesele sezewar edyar.
Akademik I.P.Pawlowyn taglymatyna gora, agzalan prosesler dine dogabitdi reflekslere bagly bolman, olaryn doglandan son kabul edip alan sertli reflekslerine hem baglydyr.
Bedeni halisindi durli maddalar we energiya bilen upjun edyan onune tutulanda, ol bedene su zatlar  oyjugin gurlusy;  fermentlerin we gormonlaryn emele gelmegi;  suwun ustunin yetirilip durmagy;  isleyan agzalaryn yuregin, dem alys agzalarynyn we beyleki lerin kadaly islemegi;  mehaniki energiya ucin gerekdir.
Ol bolsa dine energiya calsygyna baglydyr.
Seylede iymitin yaglar, uglewodlar bellibir mukdary bedene gor zapas ucin top lanyar.
Olar bedene kesellande gerek.
Seylelikde, iymit maddalaryn we energiya calsygynyn esasy bolup hyzmat edyar.
Madda calsygy prosesinde bir gornusli energiya beyleka gecyar.
Potensial himiki energiya organik maddalaryn dargamagynda emele gelyar, sonra yylylyk, mehaniki we s.m.
Madda calsygy we energiya calsygy iki prosesin bir gornusidir.
len calsygy bolup, ozi hem bedendaki adaty yagdayda bolup gecyar.
Ol madda calsygynyn asakdaky etaplaryny oz icine alyar.
oyjuklerde, dokumalarda himiki owrulisiklerine aydylyar.
Bu madda calsygy bedendaki himiki proseslerin bolup gecisini owrenyar.
gyjyndyryjynyn tasir etmeyan wagty we iymit sindiris ulgamynyn yollarynyn bos wagty bolup gecyar.
Esasy madda calsygynyn sertleri haywanyn agramy, yasy, jynsy we fiziologik proseslerin yzygiderli madda calsygyny owrenmegin usullary.
Haysy hem bolsa bir agzada umumy hadysalaryn gecisini owrenmek madda calsygyny pawudy denesdirilyar.
Alym biohimik Londonyn teklibine gora, gandaky aratapawudy butin bedende hem owrenmek mumkin.
Sonun ucin gan damarlaryna yorite fistula goyulyar we olardan islendik wagty gan almak bolyar.
Londonyn angiostomiya usulyndan basgada, sonky dowurde na kateter oturtmak usulydyr.
Seylede aralyk madda calsygyny owrenmekde emeli usul bilen alnan yada tebigy izotoplaryn komegi bilen radioaktiw usuly ulanyl yod I we basga izotoplarydyr.
belok calsygy Beloklar janly bedende in esasy maddalaryn biridir.
Ol bedende dinamiki denagramlylykda bolup, onun mukdary i eyele dir.
Beloklar beyleki maddalardan tapawutly bolup, onun duzuminde uglerod, wodorod, kislorod, azot, kukurt, koplenc, fosfor hem bolyar.
Bedende in kop yayran beloklar albuminler we globulinlerdir.
Emma dokumalarda olaryn gornusi den tadan duryar.
Bedende yeterlik mukdarda basga aminokislotalardan lar diyilyar.
Bulara alanin, aspargin, glutamin, glisin, prolin, serin we glutamin kislotalary giryar.
Bedende emele gelmeyan sintezlenmeyan yone bedenin kadaly mayan aminokislotalar diyilyar.
Eger bu aminokislotalar uzak wagtlap yetmese, onda beden oz massasyny yitirip, in sonunda helakcilige sezewar bolup bilyar.
Sonun ucin hokmany suratda agzalan aminokislotalar otiymler bilen bedene yeterlik derejede baryp durmalydyr.
dan, esasan, beden ucin beloklar emele gelyar, seylede olar suydun, lar emele gelyar.
Ketokislotalar okislenip Co we Hoa owrulip, energiya emele gelyar, ol hem beden tarapyndan peydalanylyar.
Aminokislotalaryn bellibir bolegi karboksirlenip aminlere owrul yar.
Seylelikde, tirozin totemine gecyar, gistidin gistamine we s.m.
Aminokislotalaryn az bolegi pesew we tezek bilen bolunip cykyar.
Beloklaryn duzumine giryan her bir aminokislotanyn oz yerine yetiryan fiziologik funksiyasy bolyar.
Haywanlaryn osmegi ucin ilki bilen triptofan, tirozin, arginin we kukurt saklayjy aminokislotalar gerek.
Lizin haywanlaryn boyunyn osmegi we bel li denag ramlylygyny saklamak ucin gerek bolyar.
Metionin bagryn goranmak funksiyasyny guyclendiryar.
Triptofan kopelmek hadysasynda wajyp Donuzlaryn osmegi ucin arginin, gistigin, leysin, lizin, metionin, walin we basgalar gerek bolyar.
Bedenin osusi togtandan son, her bir aminokislotanyn gerekliligi uytgap duryar.
Aminokislotalaryn bellibir mukdary bedende sintezlenyar.
Em ma ayryayry aminokislotalaryn emele gelmegi hayal gecyar.
Sonun ucin olary iymit bilen bermeli bolyar.
Gawus gaytaryan haywanlaryn iym payynda hemme aminokislotalaryn bolmagy hokman daldir.
Seylede bolsa mallaryn suyt beryan dowrunde beden aminokislotalara matac bolyar.
Aminokislotalardan beloklaryn sintezlenmegi oyjuklerin mik rosomlarynda, mitohondriyalarynda, yadrolarynda we protoplaz malarynda bolup gecyar.
Erkin aminokislotalardan beloklar emele lar.
Ayryayry aminokislotalaryn yzygiderli birlesmesi ribonuklein Beloklaryn tazelenip durmagy taze aminokislotalaryn bagra baryp, onun emele gelmegini upjun edyar.
Bagyrda emele gelen cewina we galan ketokislotalardan bolsa uglewodlar emele gelyar.
Glisin, alanin, serin calt uglewodlara gecyar.
Beloklar durli aminokislotalaryn dir.
Sonun ucin iymitin biologik gymmaty diylen dusunje girizilendir.
Ozunde bedene gerek bolan hemme aminokislotalary saklayan beloklara doly gymmatly beloklar diyilyar.
Bular yaly beloklar yumurtganyn, suydun, balygyn, etin duzuminde bolyar.
masa yada az mukdarda bolsa, olara doly dal gymmatly beloklar diyil yar.
Osumlik beloklary, koplenc, doly dal gymmatlydyr.
Mysal ucin, dananin belogynda lizin azdyr, mekgejowen bolsa lizin bilen bedene yetman, beloklaryn emele gelmegi bozulsa, ona limitirlenen caklenen beloklar diyilyar.
Yone birnace doly dal gymmatly belok lardan doly gymmatly belogy duzup bolyar.
Beden haywan beloklaryny yenil, osumlik beloklaryny hayal Donuzlara we guslara B witamin berlende osumlik beloklary nyn peydalanylysy gowulanyar.
g belok , kkal yylylyk beryar.
Emma belokda ondan hem basga , kkal yylylyk bar.
Ol beden tarapyndan peydalanyp bilinman, mocewina gornusinde bolunip cykarylyar.
Dokumalaryn beloklary dene dusyan mukdaryny bedendaki dargayany bilen denesdirilyar.
Muny bilmek kyn dal, sebabi, belok dargandan son, ol pesew bilen cykyar.
Belokda  azotyn barlygyny bilip, iyilyan iymitdakiden anyklayarlar.
Sonra tezekdaki ozlesdirilmedik belogyn mukdaryny Egerde kabul edilen azot dargayanyndan kop bolanda, ona onyn polozitel azot balansy diyilyar.
Bu yagday koplenc halatda osyan ler peydalanylanda dus gelyar.
Durli haywanlaryn osus caltlygy birmenzes daldir.
Diymek, bularyn belok talaby durlidurli bolup bilyar.
Calt osyan haywanlar beloklary kop kabul edyar.
Egerde kabul edilyan belokdan bedenden bolunip cykyany kop de, iymitde belok, witaminler we mineral duzlar az bolanda, urkacy mallarda ilkinji gunler suyt berip baslanda dusyar.
Azot balansynyn denagramlylygy yetisen haywanlarda, yagny osus togtanda dus gelyar.
Beden beloklary kabul etmegi dine azowlak azaldyp biler.
Egerde beloklaryn mukdary kabul etmeli minimumyndan az bolsa, lok minimumy diyilyar.
Ol her bir diri agramyna yabylarda ,, g, sygyrlarda ,, g, donuzlarda  ga barabardyr.
Adam ucin ol her Belok minimumy durnukly bolman, ol birnace sertlerde, iyil yan iymitin belok duzumine bagly bolyar.
Gecirilen tejribelerin Belok minimumy kabul edilyan iymitlerin duzumine baglydyr.
Kop mukdarda azotsyz maddalaryn kabul edilmegi bellibir dereja cenli beloklary energiya babatynda calsyp bilyar.
g yag , uglewod bilen yada soncarak belok bilen calsylyp ner.
Bu yagdaya izodinamiki calsyk kanuny diyilyar.
Yone her bir yokumly maddalaryn bedende oz yerine yetiryan wajyp isi bolyar.
darda limfa sorulandan son bedende birnace uygemelere sezewar bol yar.
Birinjiden, bedenin yasaysy ucin fiziologik taydan harc bolan beloklaryn yerini dolmak ucin beloklaryn sintezi bolup gecyar.
Her mahsus bolan belogy bolyar.
Sonun ucin dokumalara mahsus bolan mayan aminokislotalaryn haysy hem bolsa biri yetmese, beloklaryn sintezi amala asyrylmayar.
Aminokislotalaryn bellibir bolegi biologik wajyp maddalaryn sintezinden peydalanyar.
Olara gormonlar, aktiw fermentler we basga birlesmeler giryar.
Basga bir bolegi okislenme hadysasyna gatnasyp, sonky derejesine cenli dargayar we energetik material hokmunde peydalanylmak bilen ammiagyn, komurtursy gazynyn hemde suwun emele gelmeginde peydalanylyar.
Dokumalardaky aminokislota molekulalarynyn yerinin dolup durmagy birmenzes daldir.
Bagryn me we dekarboksilirlenme reaksiyalary has wajypdyr.
Haywanlarda ammiagyn bolunip cykmak yoly kop lenc okislenmanin esasynda amala asyrylyar.
Aminokislotalaryn dekarboksilirlenmegi karboksil toparynyn uglerodyn ikili okisi gornusinde amala asyrylyar.
Dekarboksilirlenma dezaminirlenen ketokislotlar hem ducar bolyar.
Dokumalarda aminokislotalar we beyleki azotly birlesmeler yzygiderli dezaminirlenyar we ammiak emele gelyar.
Ammiak beden ucin zaherli we onun kop mukdarda toplanmagy olume sezewar edyar, emma ol mocewina owrulyandigi sebapli bedende kopelip bilmeyar.
Ol suydemdirijilerde pesew bilen bolunip cykyar.
Guslarda tasyndan basgada, kreatin we gippur kislotasy emele gelyar.
Mocewinanyn emele gelsi ornitin sikli arkaly bagyrda emele gel yar.
Ol nji yylda G.Krebs tarapyndan acylyar we sonra bolsa ta ze acyslar bilen has takyklanypdyr.
Mocewinanyn sintezinin baslangyc tapgyry ammiagyn komur we adenozintrifosfor ATF kislotalarynyn birlesmeleri hasap edilyar hemde karbamilfosfaty hem arginine owrulyar.
Glutamin we asparagin kislotalary ammiagy birlesdirip, glutamine we asparagine owrulyar.
Ol ozunde nuklein kislotalaryny sak zoksiribonuklein DNK we ribonuklein RNK kislotalary bolyar.
Her nukleotid azotly esasdan, sekerden peptoza we fosfor kislotasyndan duryar.
DNKnyn duzumine azotly esaslardan adenin, guanin, sitozin we timin giryar.
Olardan basgada desokriboza we fosfor kislotasy hem for kislotasyny saklayar.
Nuklein kislotasynyn ozboluslylygy dort lary icegede asgazanasty mazinin ribonukleaz we dezoksiribonukleaz fermentleri tarapyndan dargayar.
Icegede polinukleotidler ayryayry mononuleotidlere dargayar we mononukleotidler fosfor kislotasyndan ayrylandan son, nukleozidlere owrulyar.
Nukleozidler gana sorulyp, zidaz fermentlerinin tasirinde azotly esasa we sekere dargayar.
Bu yagdayda purin adenin, guanin, pirimidin sitozin, urasil, timin litik dezaminlesma sezewar bolyar we sonra pesew kislotasyna cenli okislenyar.
Urikaza fermentinin tasirinde pesew kislotasy allantoine owrulyar we pesew bilen cykarylyar.
Nuklein kislotasynyn sekerli komponenti Co we Hoa cenli okislenyar.
Haywan bedeninde cylsyrymly beloklardan gemoglobinin we mioglobinin calsygy oran wajypdyr.
ginde belok calsygyny kadalasdyryan yorite merkezler bolyar.
Belok zeginde merkezi nerw ulgamy sazlayjy roluny gipofiz, galkan sekilli maz we bowregusti mazler yaly icki sekresiya mazlerinin usti bilen amala asyrylyar.
Eger beyninin sutuni bozulsa, onda azotyn bedenden bolunip cykmasy kopelyar.
Bu yagdayda haywana beloga bay iymit berlendede onun belok balansy duzelmeyar.
lanyar we myssalar beloklar ucin azotly maddany yitiryar, yagny krea tin pesewe gecyar.
Seylede ters otrisatel azot balansy yuze cykyp bil yar.
Bu mazin isi gowsanda madda calsygynyn gecisi hayallayar we bedenin boy alsy togtayar.
lokortikoidlerdezoksikortikosteron, aldosteron tasirinde bagyrda we bowrekde dezaminlesme guyclenyar.
Sonun netijesinde azot pesew bilen kop cykarylyar we bu yagday umumy beloklaryn calsygyny tizon, kortikosteron gormonlary has isjen tasir edyar.
Bu gormonlar beloklaryn we aminokislotalaryn dargaysyny caltlandyryar.
Sonun monlar yetmezcilik edende ters tertipdaki hadysa yuze cykyar.
Gipofiz ozunin gormonlary bilen icki sekresiya mazlerinin isini sazlayar.
Onun onki bolegi adenogipofiz hem beloklaryn calsygyny we bedenin boy alsyny kadalasdyryar.
Osus gormonynyn beloklaryn sa bagyrda sintezi amala asyryar.
Sonun netijesinde pesew bilen azotyn cykarylysy azalyar, ganyn plazmasynda aminokislotalaryn derejesi peselyar.
Seylelikde, osus gormony yaglaryn dargamagynyn Belok calsygynda bagyr we bowrek esasy orna eyedir.
Azot calsygy olaryn fiziologik yagdayyna baglydyr.
MNU icki mazlerin usti bilen belok calsygyny sazlasdyryar.
Mysal ucin, galkan sekilli mazin gormony tiroksin belok calsygyny yar.
Insulin myssalarda we bowrekde belok calsygyny aktiwlesdiryar.
onki bolumi bolsa adenogipofiz belok calsygyny we bedenin osusini ..
uglewodlaryn calsygy Uglewodlar bedende energetik material bolup hyzmat edyar.
megi we derrew depodan alnyp, bedene gysga wagt aralygynda gerek bolan wagty, mysal ucin, emosional oyanyslarda gaygy, agyry, gorky we agyr myssa islerinde peydalanylyar.
Bedenin energetik talaby uglewodlar tarapyndan takmynan   upjun edilyar.
Uglewodlaryn bedendaki ahmiyeti hacanda olaryn gi, gowsaklyk peyda bolyar.
Cendenasa azalsa, helakcilige sezewar na glyukozanyn payy  g, glikogenin bolsa  gy dusyar.
Olar gen olaryn myssalarynda  g, bagyrda bolsa  g, oyjuklerdaki dal ler.
Gorkezilen uglewodyn mukdary kop daldir.
Ol madda calsygynyn wanlar uzak wagtlap asgazana bay bolan iymitler bilen upjun edilse, olarda glikogenin mukdary bagyrda den e baryar.
Bu aratapawut gawus gaytaryanlarda az mukdarda tapawutlydyr.
Sindirilen esasy uglewodlaryn, takmynan i bir asgazanly haywanlaryn dokumalarynda okislenende komurtursy gazy we suw emele gelyar, i bolsa yaga owrulyar, i glikogenin emele gelmegi ucin peydalanylyar.
Bagyrdaky glikogen bedenin gorudyr.
Bagyrda glikogen gor hokmunde e cenli toplanyp bilyar.
Sol sebapli, bedende uglewodlaryn denagramlylygy saklanyar.
Gawus gaytaryan haywanlarda uglewodlaryn kop bolegi uly asgazanda UYAK uksus, sirke, propion we yag kislotalaryna gecip, lup hyzmat edyar.
UYAK hasabyna gawus gaytaryanlar sarp edilyan energiyanyn ini yerine yetiryar.
Durli agzalarda glyukozanyn peydalanylysy birmenzes daldir.
Londonyn takyklamagyna gora, beyni yiligi , icege , myssa ken glyukozany duybunden ozunde saklamayar, sebabi olar ony az Sekerin energiya cesmesi bolup peydalanylmagy bedenin sesinde gecip, fosfor birlesmelerinin komegi bilen fosforlirlenyar.
Glyukozanyn anaerob yagdayynda suyt kislotasyna gecmegine getik reaksiyalaryn mak roergik birlesmelerini, yagny energiya bay bolan we ATF kislotasyny sintezlemekde ahmiyeti bar.
ATF bolsa emele gelyar.
Ganda suyjinin mukdary haywanyn gornusine we yasyna baglylykda otnositel bir derejededir.
suyjinin gandaky mukdary It Balyk karp, uglewod calsygynyn regulyasiyasy.
Nerw ulgamynyn y. anyk lapdyr.
Egerde suyri beyninin nji garynjygynyn dary gana gecip, giperglikemiya we glyukozuriya sezewar edyar.
Uglewod merkezi periferik calsygyna tasirini nerw ulgamynyn usti bilen amala asyryar.
Nerw ulgamynyn uglewodlar calsygyna edyan tasirinde adre nalinin tasiri uludyr.
Ol simpatik nerw ulgamy gyjynanda emele gelip, bagra we myssalara tasir edip, glikogenin solarda kopelmegini upjun Uglewod calsygyna uly beyninin ortugi hem tasir edyar.
Onun subutnamasy talyplarda kyn synag tabsyrandan son, futbol janko yerlerinde hemde atiyacda zapasda oynan futbolcylarda bolup rip, olaryn dokuma tarapdan peydalanysyny upjun edyar.
Seylelikde, uglewodlaryn dargamagy, glikogenin bagyrda emele gelmegi onun mukdarynyn ganda birsyhly bolmagy bedenin cylsyrymly ulgamy bilen amala asyrylyar.
Uglewod we beyleki calsyklarda merkezi nerw ulgamynyn tasiri uludyr.
sekilli, asgazanasty we bowregusti mazlerin tasiri uludyr.
yaglaryn calsygy maddalaryn lipoidlerin umumy adydyr.
Yagyn molekulasy gliserinin bir molekulasyndan we yag ler yada neytral yaglar diyilyar.
Yaga menzes maddalar yada lipoidler  organik erginlerde ereyan birlesmelerdir, olara fosfatidler, sterinler, steridler, mumiya wosk we glikolipidler degislidir.
Bir yada birnace gosa baglanysykly bolan yag kislotalaryna madyk yag kislotalary giryar.
Olaryn gatnasygy durlidurli bolyar.
Mysal ucin, kop mukdarda doyan yag kislotalaryny saklayan yaglar gynlygyna yakyn temperaturada ereyan yaglar yenil emulsiyalasyar we gowy ozlesyar.
Arahidon, linol we linolen yaly yokary doygun yag kislotalarynyn wan bedeni ucin yerini calsyp bolmayan yag hasap edilyar we ol iymit miyeti uludyr.
Olar oyjugin membranasynyn gurlusynyn duzumine gir yar.
Edil beloklar yaly yaglar hem oyjugin dasyny gursap alyan plaz matik membrananyn, yadronyn bardasynyn, oyjugin organoidlerinin mikrosomalar, mitohondriyalar mohum bolegi hasap edilyar.
Fosfatidlerin kopusi beynide, nerw dokumasynda we bowre gusti mazlerde saklanyar.
Emma, lipidlerin esasy massasy aralyk yag lar gornusinde atiyaclyk serisdesi hokmunde toplanyp, yag dokumasyny Yagyn esasy toplanyan yeri derasty kletcatka, garyn we dos bosluklaryny gursayan garyn yagy we yag dokumasy hasap edilyar.
lygy yaramaz geciryar we yag gatlagy yylylygyn bolunip cykysyny caklendiryar.
Ceye yag dokumasy bedenin bosluklarynda birnace icki agzalary berklesdiryar we mehaniki tasirlerden gorayar.
Bedende yaglar okislenende energiyadan basgada epesli mukdarda suw hem bolunip cykyar.
Sonun ucin yag bedende su wun gi yaglaryn calsygynyn mohum bolegi hasap edilyar.
Bu yagday gurak yerlerde yasayan haywanlara has gereklidir.
Duyelerde we guyrukman tohumly goyunlarda atiyaclyk yagy guycli depginde okislenip bilyar we endogen suwun emele gelmeginin hasabyna beden birnace wagtyn dowamynda  gun suw yetmezciliginin owezini dolup bilyar.
Lipidlerin beloklar bilen toplumyna lipoproteidler diyilyar.
babi lipoproteidlerin duzumine giryan yagdaky ayratyn lipoprotein lipaza fermentinin tasirinde yag kislotalary bosayar.
oyjuklerinin mohum bolegi hasap edilyar.
Olaryn calsygy yaglaryn deposyGanda lipidlerin lipaza toz yagyn okislenmegi Seylede fosfatidler kopelis agzalarynda we duwuncegin osusinde mohum orna eyedirler.
ahmiyetli bolan bowregusti mazlerin dasky gatlagynyn gormonlary, bolegidir.
Ol haywan oyjuklerinin hemmesinde diyen yaly sak li gelip cykyslydygyny gorkezyar.
Holesterinin bellibir bolegi iymit bilen, kop bolegi bolsa bedende emele gelyar.
Bedende holesterinin sintezinin emele gelmegin serisdesi yaglardyr, sonra ol beloklardan, uglewodlardan emele gelip bilyar.
dalar bilen baglanysmaga, seylede olary zyyansyzlandyrmaklyga ukyplydyr.
Ol ot kislotasynyn, kalsiferolyn, bowregusti mazlerin dasky gatlagynyn we jyns gormonlarynyn emele gelmegine gatnasyar.
Kopsanly gecirilen barlaglaryn esasynda holesterinin bedenin roz, ot haltada das emele gelme, deri kesellerinin yuze cykyandygy Lipidler asgazanicege kulteminde himiki taydan cylsyrymly gaytadan islenilmage sezewar bolyar.
Yaglar asgazan, asgazanasty we icege sirelerinde saklanyan lipaza fermenti tarapyndan lary gidrolizlesyar.
Yaglar odun isjen gatnasmagynda iceganin hol, glikohol tasirinde yag yukajyk emulsiya owrulyar we ona gadyar.
Gliserin we yag kislotalary ot kislotalary bilen cylsyrymly toplumy emele getiryar we iceganin urpujeklerinden diwaryna serin bilen yag haywanyn gornusine mah sus bolan trigliseridi emele getiryar.
Bu yag sorulandan son belok bilen birlesyar we lipoproteidlerin basga gornusi bolan hilomikrony emele getiryar.
Seylelikde, yagyn hilomikronlar gornusinde ilkinji dusyan agzasy oyken hasap edilyar.
Bu yaglar uglewodlardan we aminokislotalardan tapawutlylykda gonudengoni gana sorulyar we bagra baryar.
Oyken sorulan yagyn calsygynda mohum orun eyeleyar.
Ondaky nyna artyk yagyn dusmeginin onuni alyan gubka hasap edilyar.
Bu yagdayyn beden ucin ahmiyeti uludyr.
Sebabi arteriya ganynda yagyn konsentrasiyasy kopelende goyalyp, ownuk damarlar dykylyp bilyar.
Seylede oykende yaglar dine saklanman, dargap hem bilyar.
Oykenden gana dusen hilomikronlar kapillyarlaryn diwaryndan yag dokumasyna, bir bolegi bagra baryar we beloklar bilen birlesip lipoproteidleri emele getiryar.
Ganda aylanyan hilomikronlaryn bir bolegi lipoprotein lipaza tarapyndan dargadylyar.
Bu yagdayda bosan yag kislotalary energiya owrulyar.
Energiya calsygynda ulanylmadyk den trigliseridi emele getiryar.
Trigliseridler beloklar bilen toplanyp, gyrdan gana cykyar.
mikronlar yag atiyajy hokmunde toplanyar.
Haywanyn gornusine bag lylykda sintezlenyan yagyn mahsus ayratynlygy bolyar.
Haywanyn rine we yag kislotalaryna dargamagy bilen baslanyar.
Sonra okislenip durli dokumalara, eltilyar we Krebsin sikli boyunca komurtursy gaza we suwa cenli okislenyar.
dan yag kislotalarynyn doly okislenmedik onumleri bolan keton touksus kislotasy, oksiyag kislotasy we aseton duzyar.
Bagyr aseton bedenjiklerinin esasy emele gelyan yeri hasap edilyar.
Yag da aseton bedenjiklerinin konsentrasiyasynyn kopelmegi bedene, nemiya, koplenc, kop suyt beryan sygyrlarda we bogaz goyunlarda Yaglaryn az mukdary goni gana sorulyp, bagra baryar.
Lipidler bedende umumy agramyna gora, orta hasap bilen e, semiz da lipidlerin agramy e barabar bolup bilyar.
Seylede olar protoplazmanyn, yadronyn, oyjuk gabyklarynyn duzumine giryar.
Lipoidler fosfolipoidler nerw dokumalarynda Holesterine bowregusti mazler, nerw dokumalary, eritrositler, ot monlary sterinlerden duryar.
Aterosklerozy hem holesterinin koplugi Bedene dusen yaglar derinin asagynda, icki yaglar, bowrek yag nyp yag depolaryny emele getiryar.
Her bir haywanyn gornusine gora ozune mahsus yagy bolyar.
Seylede olar ayryayry agzalarda hem Deponirlenen yaglaryn bellibir bolegi bedenin hajatlary ucin, energiya cesmesi bolup hyzmat edyar.
Bedendaki, bagyrdaky, oyjuk lerdaki yaglar lipaza fermentinin tasiri bilen gliserine we yag kislotalaryna, sonra bolsa komurtursy gazyna we suwa dargayar.
Birnace owrulisiklerin netijesinde uglewodlar yaglara, yaglar gi uglewodlaryn okislenmegi bilen yakyndan baglydyr.
Diymek, yaglar uglewodlaryn otlary bilen yanyar.
Egerde donuzlar, esasan, uglewodly iymitler bilen bakylsa, olaryn bedeninde yaglaryn kop mukdary toplanyp biler.
Yag calsygy hem uglewodlarynky yaly nerw ulgamy aralyk beyni bilen icki mazler arkaly regulirlenyar.
Icki mazlerden yag calsygyna gipofiz, galkan sekilli maz, jyns mazleri, bowregusti we asgazanasty mazler gatnasyar.
Eger sularyn funksiyasy bozulan lipid calsygynyn sazlanysy.
Beyleki maddalar yaly yaglaryn we lipidlerin sazlanysy merkezi nerw ulgamy tarapyndan amala de yerlesyar.
Sazlasyk bir tarapdan simpatik we parasimpatik nerw ulgamy, beyleki tarapdan bolsa icki sekresiya mazleri arkaly amala Simpatik nerw ulgamy yaglaryn mobilizasiyasyna yardam edyar.
ne oyanyjylygy gowsanda yaglaryn dargamagyna yardam edyar we semremeklige getiryar.
Uglewodlaryn yaga gecmegi gonudengoni yag dokumasynda amala asyar.
Bu cylsyrymly hadysa asgazanasty Yaglaryn mobilizasiyasyny we energiya ucin ulanylmagyny me hadysalaryny isjenlesdiryar, sonun netijesinde sekerin dargaysy guyclenyar, bagyrda glikogen azalyar we yagyn deposyndan yagy Gipofizin somatotrop gormony yag dokumasyndan yag kis yar.
Emele gelen energiya beloklaryn sintezlenmegine yardam edyar we bedenin boy alsyny guyclendiryar.
Gipofizin isinin peselmegi yagyn toplanmagyna getiryar.
suw calsygy lardan, yaglardan we uglewodlardan basgada organik dal maddalar haywan bedeninde bolup gecyan biohimiki hadysalaryn ahlisine isjen kardyan keseller yuze cykyar.
Suw bedendaki maddalar ucin in gowy reaksiyalarynda, gidrolizde, okislenmekde uly ahmiyete eyedir.
Ol gini, protoplazmanyn konsistensiyasyny saklamaga gatnasyar.
suwduz calsygynyn sazlasygyGENLININ OYJUKLERI EMELE GETIRYAR SUWSUZLYK AldesteronAKTGGipofiz GipotalamusWazopressin Haywanlaryn bedeninde suwun mukdary e cenli.
Yasajyk Suwun yylylyk saklayjylyk ukyby bar, ol bedende temperaturany bir Yas gitdigice beden ayratyn hem deri, sunkler, in azy oyken suwy yitirip baslayar.
Suw bedene, esasan, dasky gursawdan baryar, az mukdary icyar.
Howanyn temperaturasynyn galmagy bilen, suwa bolan talap heolog professor Monod oz yoldaslary bilen duyelerde Dakardan cykyp, duypgoter suwsuz ta Sahara collugine cenli  km aralygy  gunde gecipdir we yolda duyelere bir gezegem suw icirilmandir.
Yone duyeler kabir yerde gok ot iyipdirler.
Seylede aydyslaryna gora, gowy araby duye Mekgeden Medina cenli  km aralygy Gun dogandan, Gun yasaryna jokrama yssyda suw icman gecip bilyar.
Duyelerin suwa durnuklylygynyn sebabi olar suwy oran tygsytly harc edyarler.
Olar hatda  yssydada derlemeyarler.
Yuni olaryn ride  bolyar.
Yun suwy bugarmakdan gorap saklayar.
Duye hic dem alyar.
Gundiz bedende temperatura  bolsa, gije derrew a tirse beden cendenasa guraksyrayar, emma gan sondada oz suwuk halyny saklap, gan damarlarda kadaly aylanyar.
Duye oz agramynyn ini suwun hasabyna yitirip, sondada helak bolman galyp bilyar.
Kengur alakalary hic wagt suw icmeyarler.
Olaryn bedeninde Suw bedenden bowreklerin pesew, icegelerin tezek bilen, derinin der bilen usti bilen cykyar.
Yokary temperaturada itlerin dilinin usti we agyz boslugynyn nemli bardalary arkaly suw bugaryp bedendaki suwy arassalayjy.
Carlaklar we deniz guslarynyn lerde arassalanyp, duzlar bedenden bolunip cykyar.
lanlary, hazzyklary we krokodilleri hem upjun edipdir.
Krokodillerin artykmac duzlary gozunin yanyndaky yorite ysdan cykyar.
Seyle bolanson elmydama aglayan yaly gorunyar.
Bir wagtlar adamlar krokodil adam iyiji yyrtyjy bolanson, olar oz iyen adamlary ucin goz yas dokyarler diyip dusunipdirler.
Sonun ucin halk arasynda yansa alyp krokodil goz yaslary diyipdirler.
Itler  gunlap aclyk cekip bilyar, emma suwsuz  gun suw calsygynyn regulyasiyasy.
Icilyan we bolunip cykaryl yan suwun mukdary merkezi nerw ulgamy tarapyndan amala asyrylyar.
gy yorite sistema arkaly amala asyrylyar, onun baslangyc zwenosy leri bilen gipotalamusyn supraoptik yadrolaryna gelyar.
Bedenin tesneligi neyronlary aktiwlesdiryar.
Ol yerde gormon emele gelip, gipofiza baryar we gana dusup, bowrege baryar.
Netijede, bowrek kanaljyklarynda suwun yzyna sorulysy kopelyar we diurez azalyar.
Sonun ucin bu gormona antidiuretik ADG diyilyar.
Umuman, suw calsygynda icki mazlerin kopusi gatnasyar.
gipofizin onki boleginin gormony diurezi kopeltse, yzkysy azaldyar.
mineral calsygy lar, yone olar bedenin yasaysynda uly ahmiyete eyedir.
Mineral maddalaryn bedende yetmezciligi bedenin osusini togtadyar, onum teoporoz yuze cykmagyna getiryar.
Haywan bedeninde himiki elementlerin we olaryn ahli izotop gornusinde yada beloklar bilen birlesmeli kolloid ergini gornusinde Mineral maddalar su asakdaky fiziologik hadysalara fermentlerin we gormonlaryn tasiri ucin amatly sert doretmeklige jiligine oz tasirini yetiryar.
Bedende kop mukdarda saklanyan mineral maddalara makroelementler diyilyar.
Oba hojalyk haywanlarynda natrinin, kalinin, kalsinin, fosforyn, magninin, kukurdin, hlorun, demrin duzlarynyn ahmiyeti uludyr.
Haywan bedeninde natriy we kaliy, esasan, ergin suw hemde ionizirlenen hlor, fosfortursy, komurtursy we kukurttursy duzlar gornusinde bolyar.
Bu elementlerin ujypsyzja bolegi beloklaryn Natrinin ionlary ganyn bufer ulgamynyn duzuminde bolyar we kinazany isjenlesdiryar we aminotransferazanyn we fosforilazanyn lary dasamak ucin zerurdyr.
Bu element haywan bedeninde azotyn ulanylysyny duydansyz yokarlandyryar.
Kaliy, esasan, oyjuklerde, natriy bolsa dokuma suwuklygynda, ganyn plazmasynda we limfada bolyar.
Kalinin ionlary nerw ulgamynda oyanyjylygyn gecirilisine we radioaktiw hasiyetlidir.
Onun bu hasiyeti yuregin awtomatik yagda yy ritmini gowsadyar.
Iymit bilen bedene kaliy kop dusende kalsinin we fosforyn calsygy yokarlanyar.
Osumlik iymitlerinde nahar duzy az bolany ucin, olary dasyndan bermek zerurdyr.
Sygyrlara  kg diri mage we asetilholinin emele gelmegine gatnasyar.
Bedene nahar duzy cendenasa kop goyberilende, haywanlarda duz ysytmasy doreyar.
Kalsiy haywan bedeninde  saklanyar we sunk dokumasynyn duzumine giryar.
Bu element nerw we myssa ni peseldyar, properdin ulgamy isjenlesdiryar, leykositlerin fagositar funksiyasyny we bedenin gorag isini yokarlandyryar.
karlandyryandygy sebapli yuregin, yylmanak myssa suyumlerinin, damarlaryn tonusyny guyclendiryar.
Ondan basgada, kalsinin ionlary fermentlesme hadysalara gatnasyar, yas haywanlaryn osusine we boy Ganyn plazmasynda kalsinin konsentrasiyasy bir derejede sak lanyar.
Ganda kalsinin konsentrasiyasynyn peselmegi damar cekmani yuze cykaryar.
Bedenden kalsiy bowregin, bagryn, yogyn iceganin epiteliyasynyn ustunden cykarylyar.
ga guzlan wagty kalsa bolan talap osyar.
Laktasiya dowrunde kalsa bolan talabyn yokarlanmagy suyt bilen bedenden kop mukdarda de ol sunklerden alynyar.
Ol iymitin duzuminde kalsiy karbonat, sulfat laktat gornusinde bolyar.
Suytde we etde fosfor kop bolyar.
Fosfor kopelmek ucin gerek.
Ol oyjuklerin yadrosynda, jyns onumlerinde we duwuncek mazlerinde hem yeterlik derejede bardyr.
Sygyrlar ucin kalsiy her  kg diri agramyna darda bolany ucin mikroelementler diyilyar.
kacy haywanlarda kopelmek hadysasyny peseldyar.
mazde, yumurtgalykda, oykende we suytde bolyar.
Dem alys fermenti karboangidrazadada bar.
Insulin garmonynda elmydama bolyar.
megi ucin hem gatnasyar.
miki witamin B duzumine giryar.
Iymitde kobalt yetmezcilik edende bedende akoboltizm doreyar.
Onun yetmezciligine gawus gaytaryan dinawiyada, Angliyada, Italiyada dus gelyar.
Seylede Pribaltika dowletlerinde hem dus gelyar.
Kobalt yetmezcilik edende arryklama we az ganlylyk yuze cykyar.
Goyunlarda akoboltizm agyr gecende ilki bilen isdasi kesil yar, sonra derinin gorunyan yerleri renksiz bolyar, ganda eritrositlerin sap bilen  mg kobalt gerek bolyar.
yod galkan sekilli mazde emele gelyan tiroksin gormonynyn ayrylmaz bolegidir.
Bedende yodun yetmezciligi mallardan alynyan onumin azalmagyna sebap bolyar.
Olardan bolyan yas beden gowsak demiki zobun doremegine getiryar.
Yod yetmezciligi, esasan, dag eteklerindaki etrap larda dus gelyar.
Ftor  haywanlaryn hemme agzalarynda gabat gelyar.
Bu element sunklerde, dislerde, spermatozoidlerde hem bolyar.
Haywanlaryn iym stronsiy  mallaryn hemme agzalarynda we dokumalarynda bardyr.
Esasan hem, bu element sunklerin we dislerin duzuminde kan bolyar.
Bedende stronsiy yetmezcilik edende, disler irinlap, cuyrap baslayar.
Eger bedende stronsinin mukdary agdyklyk etse, stronsiy rahiti yuze cykyar.
dary we durli gornusli haywanlaryn mikroelementlere bolan talaby asakdaky tablisalarda gorkezilyar.
oba hojalyk haywanlarynyn ganynyn syworotkasynda orta hasap bilen gornusimakroelementler, mmoll mikroelementler, mmoll durli gornusli haywanlaryn gury otiymdaki ayryayry mineral calsygynyn regulyasiyasy.
Duz calsygy suw calsygy nyp, hemiselik bir kadada saklanyar.
Ozunde mineral maddalary toplayan agzalara deri, bagyr, dalak, sunk dokumalary we basgalar giryar.
Mineral calsygynyn regulyasiyasy gipotalamus tarapyndan amala asyrylyar.
Gipotalamusda yorite osmoreseptor oyjukleri bolyar we olar elektrolitlerin konsentrasiyasynyn uytgemegine duygurdyr.
daky osmos basysy kadalasyar.
Nerw ulgamynyn regulyasiyasyndan basgada mineral calsygyna icki mazler hem gatnasyar.
lup, az mukdarda biohimiki, fiziologik hadysalaryn kadaly yagdayda gecmegini upjun edyar.
Su dowre cenli dan gowrak witaminlerin himiki gurlusynyn bardygy anyklanylandyr.
Oba hojalyk haywan larynyn witamine bolan talabyny kanagatlandyrmak ucin olaryn Egerde witaminler doly suratda otiymlerde bolman, bedende ne witaminler az mukdarda dusse, ona gipowitaminoz diyilyar.
Himikifiziki hasiyetlerine baglylykda witaminler yagda we suwda ereyanlere bolunyar.
Ol dine haywan onumlerinde suytde, mesgede, balyklaryn bagrynda we guslaryn yumurtgasynda bolyar.
Ol bedene iymit bilen dusup, ince iceganin diwarynda, bagyrda we ganda retinola owrulyar.
Yas haywanlaryn bedeninde olar yetmezcilik edende da hemme haywanlaryn dem alys yollarynda, iymit sindiris we jyns lenmegi bilen gijekorluk emele gelyar.
tezi haywanlaryn hamynda gunun ultramelewse yada kwars cyrasynyn tus bagry kalsiferola has baydyr.
Ol mesgede, suytde, yumurtganyn sarysynda, delfinlerin, tyulenlerin, ak ayylaryn bagrynda bardyr.
Kalsiferol mineral, energetiki calsygyna gatnasyp, azotyn, len ozlesdirilyan fitin fosforynyn beden ucin peydalanmagyny amala Bedene kalsiferol yetmezcilik edende yas haywanlarda rahit, uly wanlarda bolsa kopelis ukyby we onum berijiligi peselyar.
balyk yagynda kop bolany ucin, ony guslara we jojuklara bermek toryna gatnasyarlar.
Bu witaminler okislenme prosesini hayalladyp, yag, belok, uglewod calsygyna gatnasyarlar.
Olardan biologik isjeni da, mesgede bolyar.
yetmezlik edip baslamagyny gorkezyan nysanlaryn biri hem powitaminoz uzak wagtlap bedende yetmese, myssalar distrofiya sezewar bolsa, olar gowsak we renki ak bolup, oz funksiyalaryny gowsadyarlar.
Yurek myssasy hem sol yagdaya sezewar bolany ucin, yetmezciligi yuze cykmayar.
masa gan calt uyamaklyk ukybyny yitiryar.
Bedende protrombin we beyleki ganyn uyamagyna gatnasyan faktorlar azalyp, ganyn uyamak derinin asagynda we myssalaryn arasynda gan inmeler peyda bolup, gan azlylyk yuze cykyar.
Yetisen haywanlaryn bedeninde farnohinon mikroorganizmleri nahin yetmezciligi, koplenc, bolmayar.
Yas haywanlar bolsa enesinin suydi bilen upjun edilyar.
tetik witamin sanjylsa, gan gitme basym kesilyar.
Wikasol seyle hem dokumalaryn sowuklamasyna wospaleniya we radioaktiw sohlelerine garsylyk gorkezyar.
Olaryn kopusi yokary temperatura durnukly, asgarlar tarapyndan dargadylyar, tursy gursawa durnukly askorbin kislotasy .C witamin garamukra antisingowyy gar da, smorodinada, kelemde, ysmanakda, yer almada we beylekilerde Haywanlar ucin bu witaminin esasy cesmesi gok otdur.
Duzgun da, owuz suydunde we suytde yeterlik derejede bolyar.
Baytalyn we donzun suydunde askorbin kislotasy sygryn suydundakiden  esse kopdur.
Bu witamin seyle hem bedende emele gelip bilyar.
Bedende askorbin kislotasy belok kollagenlerinin we da toplanmagyna, asgazan sekresiyasyny stimulirlemage, tirozinin yardam edyar.
Birnace gormonlaryn emele gelmegine gatnasyar, feksiyalara we dasky gursawyn onaysyz yagdaylarynda garsylyk gorkezme ukybyny gowulandyryar, antitelalaryn emele gelmegini stimulirleyar, kapillyarlaryn suzujilik kadasyny upjun edyar, ganyn emele gelmegine tasir edyar, ferment akonitazany aktiwlesdiryar, lan talabyny, koplenc, biosintez arkaly ozi emele getiryan hem bolsa, nyn elmydama hemrasydyr.
Bu iki witamin sinergist bolup, bir ugra tasir edyar.
Olar durli madda calsygyna gatnasyar.
Sitrin kapillyarlaryn diwaryny berkidip, onun syzdyryjylygyny dik wagty hamda nokatnokat gornusli gan inmeler peyda bolyar.
paraaminobenzoy kislotasy PABK, inozit, pangam kislotasy b we beylekiler degislidir.
Tiamin B witamini antinerwretik faktor yada anewrin, onun duzuminde bir atom kukurt bar.
Ol nohudyn, yeralmanyn, kunjaranyn, kepegin we gok yapragyn duzuminde bolyar.
Gawis gaytaryan haywanlaryn we yabylaryn asgazanicegelerinde bu witamin emele gelyar sintezlenyar.
pirofosfat gornusde kofermentleri fermentlere gecirmage gatnasyar.
lenmek prosesi bozulanda, ketokislotalar nerw oyjuklerinde toplanyp, ciriji asetilholin madda calsygyna gatnasyar.
Sonun ucin tiamin durli Tiaminin iymitde yetmezciligi, koplenc, guslarda dusyar.
Donuzlarda, golelerde we guzularda bolsa seyrek dusyar.
Tiaminin magy titremeklige we yzmazlyga eltyar.
Bir gunluk bedende tiaminin  kg diri agramyna minimal mukdary uly yabylara  mg, donuza  mg, guzlayan towuklara riboflawin  witamin B flawin tebigatly maddalara degisli lik, haywan we mikroorganizmlerin bedeninde bolyar.
B witaminin esasy cesmesi gok iymitler, ysmanak, kelem, bagyr, yumurtga, suyt zulmagyny, bagyrda glikogenin emele gelsinin azalmagyny we suyt hemde pirowinograd kislotasynyn okislenmegini bokdeyar.
Seylede ol witamin belok calsygyny kadalasdyryar.
Eger ol yetmezcilik etse, onda beloklaryn we aminokislotalaryn peydalanylysy erbetlesyar, hatda kabir aminokislotalar pesew bilen uytgeman cykarylyar.
Riboflawin gozun kadaly gormegi, jyns mazlerinin we nerw ulgamynyn sazlasykly islemegi, duwuncegin onuposusi we gemoglobinin sintezi ucin gerekdir.
Riboflawinin yetmezciligi bilen doreyan keseller guslarda, donuzlarda, seyrek yagdayda yabylarda we golelerde dusyar.
Juyjelerin iymit rasionynda ol witamin yetmese, olaryn osusi hayal lanyp, ic gecma, sonra ysmazlyga we helakcilige sezewar bolyar.
Towuk larda bolsa, yumurtga guzlamasy azalyar.
Ribofewinin azlyk lenmegine, umumy gowsaklyga sezewar edyar, sonra helak bolyar.
Gara mal lar riboflawinin iymit bilen dusmegine matac daldir.
Pantoten kislotasy  B witamini tebigatda kop yayrandyr.
Sonun ucin onun ady gr.
pantothenhemme yerde sol sozden gelip cykyar.
Gok osumlikler, has hem galla daneleri ol witaminin esasy cesmesidir.
B bagyrda, bowregusti mazde, yurekde, yumurtga sarysynda we bowrekde kop mukdarda bardyr.
Witamin Basgazanicege yollary siri gaty uludyr.
Onun bedende yetmezciligi juyjelerin osusini peseld yar, yelekleri den osmeyar, nerw ulgamynyn isi bozulyar.
Jojuklaryn bedeninde yetmese, asgazanicege keselleri peyda bolyar, hereket koordinasiyasy bozulyar, gozunden garamtyl suwuk lyk akyar.
Pantoten kislotasynyn hemme guslar ucin bolmaly kadasy her Holin  B witamini lesitinin duzumine giryar.
Ol gok yaprak larda, drozlarda, galla danelerinde, kunjarada, bagyrda, balykda we etde kop mukdarda bolyar.
Ol guycli mediator asetilholinin emele gelmegine gatnasyar we icege motorikasynyn gyjynmagyny amala Haywan bedeninin holine bolan talaby rasiondaky metioninin , mg holinhlorid gosulsa, olara onyn tasir edyar.
nikotin kislotasy  Pp witamini, B witamini we onun amid birlesmesi nikotinamid tebigatda ozbasdak we nukleproteid gornusinde cylsyrymly fermentlerin duzumine giryar.
Onun esasy cesmesi droz, bagyr, et we balyk onumleri, gunebakar kunjarasy hemde galla daneleridir.
Nikotin kislotasy degidrogenaz kofermentinin duzumine girip, ler agzalaryn okislenmedikeldis reaksiyalaryny caltlandyryar.
Ol kislota asgazan we asgazanasty mazlerinde sirelerin emele gelmegine yardam edyar eritrositlerin emele gelmegini stimulirleyar we bagryn Nikotin kislotasynyn gipowitaminozy, koplenc, donuzlarda, guslarda hemde haywanlaryn rasionynda mekgejowen danesi kop magyna dermatit, guycli ic gecma, seyle hem uly yarym sarlaryn gemegine getiryar.
Donuzlaryn we guslaryn nikotin kislotasyna bolan ridoksin belok calsygyna, yagny transaminirlenme prosesine we aminokislotalaryn dekarboksilirlenmegine, glutamin we asparagin kislotalarynyn hemme calsygyna we sintezine gatnasyar.
Donuzlarda we guslarda bu witaminin yetmezciligi olaryn osusini hayalladyar, isdasi azalyp, deri keselleri peyda bolup, titreme, ysmazlyk we gan azlyk yuze cykyar.
Yetisen guslaryn yumurtga bermesi azalyar.
nasiyasy we gorsi bozulyar.
Sular yaly yagday golelerde hem dusyar.
Ordek juyjelerinin, gazlaryn piridoksine bolan talaby her bir kg iymite ,dan , mg, donuzlara bolsa ,, mga barabardyr.
Foli kislotasy  BC witamini, folasin osumliklerin yapraklarynda, gul kelemde, drozlarda, bagyrda, komelekde, gallada kopdur.
Ol seyle hem haywanlaryn asgazanicegelerinde sintezlenyar.
Foli kislotasynyn gatnasmagynda eritrositler emele gelip, onun diryar we cunlasdyryar.
Ol kislota lipotrop hasiyetli bolup, bagryn yag infiltrasiyasynyn onuni alyar.
Seyle hem nuklein kislotasynyn, purinlerin emele gelmegine we gistidinin dargamagyna gatnasyar, jyns mazlerinin isini stimulirleyar.
Diymek, bu witamin antianemiya miya, leykopeniya we osusin hayallamagy yuze cykyar.
Donuzlarda bolsa anemiya, gowsaklyk we tuy dusme peyda bolyar.
biotin  H witamini, antiseboroy faktory tebigatda kop yayran witaminlerin biridir.
Ol iymit sindiris yollarynda, uly garyndaky drozlar we bakteriyalar hemde osumlikler tarapyndan sintezlenyar.
Bagyr, droz, suyt, galla we gok onumler biotine baydyr.
ATF bilen bolan gatnasygynda karboksilirlenme, yagny komurtursy gazynyn organik kislotalara birlesme reaksiyasy bolup gecyar.
Biotinin gipowitaminozynda dermatit peyda bolup, tuy dusme agdyklyk edyar, deri yag mazleri bolsa, kop yag cykaryp seboroy bolan talaby, esasan, bakteriyalaryn sintezi bilen upjun edilyar.
siankobalamin  B witamini ozunin duzumi, emele gelsi we gesindaki, toprakdaky, dersdaki, howdanda duran suwdaky yonekey mikroorganizmler emele getiryarler.
B witaminin esasy cesmesi haywan onumleri bolan balyk, etsunk unlary, suyt we onun erginleridir.
Siankobalamin nuklein kislotasynyn, metioninin we holinin emele gelmegine aktiw gatnasyar.
Seylede ganda we dokumada glyutationyn miyeti bardyr.
Ol gany emele getirmekde calsyp bolmajak faktor bolup, eritrositlerin emele gelsini, gemoglobinin sintezini stimulirleyar.
Sonun megi, bagryn we nerw ulgamynyn funksiyasy bozulanda bejeris serisdesi B witaminin gipowitaminozy, koplenc, donuzda, itde, gusda mada okislenmesi bozulyp, gandaky gemoglobin azalyar we nerw bimarlyk laryna sezewar edyar.
mkg, gola we guza  mkg bolsa, olaryn talabyny upjun edyar.
Drozda we bagyrda onun mukdary has kandir.
babi onun duzuminde foli kislotasynyn bolmagydyr.
lerinde, drozda, bowrekde, beynide we galkan gornusli mazde bardyr.
Inozit icege mikroorganizmleri ucin osus faktory bolup, biotinin mikroorganizmler tarapyndan emele gelmegini stimulirleyar.
Inozidin Sycanlarda inozidin yetmezciligi olaryn osusini hayalladyar, tuyleri dusyar, sonra bolsa, nerw ulgamy hemde gorusi bozulyar.
Ona bolan talabyn mukdary dine sycanda we alakada owrenilen, beyleki haywanlarda heniz owrenilmandir.
lorod calsygyny guyclendiryar, lipotrop hasiyetli bolup, bagyr oyjuk lerini semremekden gorayar.
Bu witamin alkogolyn we basga himiki maddalaryn awuly tasirinden hem gorayar.
Birnace alymlaryn aytmaklaryna gora, pangam kislotasy okislenmedikeldis proseslerini guyclendiryar.
Ol bagyr keselinde, yurekdamar sklerotik hasiyetli keselde, oyken emfizemasynda we antiwitaminlere  himiki birlesmesi boyunca haysy hem bolsa bir witamine menzes bolup, yone ona garsy tasir edyan witaminler giryar.
ri kesel bejermek ucin ulanylyar.
Mysal ucin, derman serisdelerinin jermekde ustunlikli ulanylyar.
ni peseldyar Bin antiwitamini oksitiamin we piritiamin Binki ly trietilholin Bnky dezoksipieidoksin we metaksipiridoksin, foli kislotasynynky metilfoli kislotasy, pteroasparagin kislotasy we Antiwitaminlerin witaminler bilen tasir edis mehanizmi olaryn spesifiki beloklarynyn barlygy ucindir.
Olar witamin bilen birlesip, sa, ol spesifiki belok bilen birlesip, witamini onun birlesmesinden ayyryar.
Seylelikde, birlesen kompleks fermentlik hasiyetini yitiryar.
Awitaminozyn emele gelis mehanizmi sol iki witaminin hem bedene libir mukdarda kybapdas witaminleri bedene goyberip ayryp bolar.
madda calsygynda bagryn ahmiyeti.
Bagr uglewod calsy gynda esasy orun eyeleyar.
Ol yerde glikogen sintezlenyar.
Onun oyjuklerinde glikogenin den gowragy gor hokmunde saklanyp biler.
Bagyr seyle hem glikogeni gawus gaytaryanlarda UYAKdan dan sintezlap, gor hokmunde ozunde saklayar.
Bu beloklar bedende lenyar, sonra ammiakdan mocewina, guslarda pesew kislotasy emele Bagryn yag calsygyndaky ahmiyeti has hem agyr myssa islerinde uglewodlar yetmedik wagty, bagra yag depolardan gelip, bu yerde dargap olardan uglewodlary emele getiryar.
Bagryn baryer funksiyasy onun zaherli maddalary gursun, simap we s.m. gana goybermeyanligi bilen dusundirilyar.
Yogyn Bagyrda ot emele gelip, ol yaglaryn dargamagyna yardam edyar.
Onda caga gowredeka eritrositler emele gelyar, uly haywanlarda B Bagryn funksiyasy Ekk we I.P.Pawlow tarapyndan islenilip duzulen usul bilen owrenilyar.
Sonky yyllarda kateterler tarapyndan Aliyewin islap duzen usuly ginden ulanylyar.
energiya we yylylyk calsygy tewi, birbirine bagly prosesdir.
Yokumly maddalar okislenma sezewar bolanda ondaky bosan energiya beden tarapyndan himiki, yylylyk mehanizmi, elektrik we sohle energiyalaryna gecyar.
Bosan energiyanyn  bolegi yylylyga,  bolegi mehaniki, az bolegi bolsa elektrik we sohle energiyalaryna Bedende emele gelyan yylylygyn mukdaryny harc edilen energiya pyndan cykan energiyany hasaba almakdan basgada potensial, yagny iymit bilen giren energiyany, energiya balansy bilmeli.
pyndan harc edilyan energiyasynyn tapawudydyr.
den energiya ayrylandan sonky energiya aydylyar.
metrik bombasynda yakyp kesgitlenilyar.
Yakylanda we okislenende yar.
Beloklar yakylanda , kkal yylylyk beryar, bedende okislenende digi ucindir.
Olaryn bellibir bolegi mocewina we pesew kislotasy gornusinde bedenden bolunip cykyar.
daryny bilip, bedene gelyan energiyany kesgitlap bolar.
Mysal ucin bolsa, jemi gelen energiyanyn mukdary seyle bolar energiya calsygyny owrenmegin usullary.
Bedenin harc eden triya bilen takyklanyar.
Gonumel kalorimetriya  haywanlaryn bedeninde emele gelen yylylygy takyklamak yoly bilen, yagny onun ucin haywanlar yorite biokalorimetriya yerlesdirilyar.
Emele gelyan haywan yylylygy durli usullar bilen kesgitlenilyar.
Ol biokalorimetrlerin konstruksiyasyna bag ly Pasutin, EtuoterBenedikt.
Kalorimetrlerin kopusinde hasaba dine yylylyk alynman, eysem kabul edilyan o we cykarylyan Co hasaba alynyar.
Seylelikde, gonumel kalorimetriya gonumel dal kalorimetriya bolanson, koplenc, gonimel dal kalorimetriya ulanylyar.
Onda nip cykarylyan Co hasaba alnyp, sonra bolsa bolunip cykarylyan Gaz calsygy yorite respirasion kameralarda yada yorite dem alsy cykarylyan demden ayryjy klapanly maska bilen owrenilyar.
metrik ekwiwalent KE diyilyar.
Kislorod okislenende KE ucin  mlo gerek bolyar.
Diymek,  mlo g gowrak uglewod yakyp, , kkal yylylyk cykaryar.
Sol hem uglewodyn lar ucin bolsa , kkal.
Seylelikde, beden beloklar, uglewodlar we yaglar okisleneni ucin KE ,, kkal aralygynda bolyar.
Uglewodlar agdyklyk etse, KE kopelyar.
Yaglar agdyklyk edende bolsa, olar azalyar.
KE olcegini dem alys koeffisiyenti bilen kesgitleyarler.
wagtda kabul edilyan oa bolan gatnasygydyr.
Olaryn gatnasygy lanylanda her bir yagdayda DKi kesgitlenyar.
Yorite tablisa boyunca bolsa, kabul edilyan kislorodyn KEi kesgitlenilyar.
Gonumel dal kalorimetriya usulynda oyken wentilyasiyasyny DK uglewodyn mysalynda seredelin Energiya calsygynyn caltlygy onun yasaysyna we haywanyn Gaz calsygy yabylarda uznuksiz bolanda bir minutda o kabul temperatura peselende kopelyar.
Bu yagday dasky sowuk temperatura zerarly derinin we yokarky dem alys yollarynyn reflektor gyjynmasy arkaly bolup gecyar.
Yas haywanlarda gaz calsygy yokarydyr.
Ol bedenin intensiw osusi netijesinde bolyar.
Erkeklerde gaz calsygy ayal lardakydan yokarydyr.
Kici gowrumli haywanlarda energiya Haywanyn az energiyany sarp edyan wagty, ol hereketsiz, dynclyk, ajoze yagdayynda we temperatura Cde bolup gecyar.
Bu yagdaydaky calsyga esasy calsyk diyilyar.
Haywanlarda esasy Dynclyk calsygy haywanlarda  sagatdan, adamlarda bolsa  sagatdan son kesgitlenilyar.
Durli haywanlarda esasy calsygy denesdirmek ucin, olaryn her bir kg agramyna yada her bir mne bedenin ustki gatlagy denesdirilyar.
aclyk cekilendaki madda we energiya calsygy.
Beden aclyk cekende ilki bilen oz gorundan, bagyrdaky gorundan, sonra bolsa yag depolaryndaky yaglaryndan peydalanyar.
Beloklaryn dargamagy bedende peselip, azotyn bolunip cykmagy azalyar.
Bu yagday birinji gamynda iymit maddalarynyn barlygy bilen dusundirilyar.
Hacanda uglewodlaryn yaglarynyn gory gutarandan son, beloklaryn calt dargamagy baslanyp, azotyn cykmagy kopelyar.
Indi energiya cesmesi beloklar bolup galyar.
yylylyk calsygy we onun regulyasiyasy kumada we oyjuklerde emele gelyan yylylyk dasky gursawa cykaryl durli gornusli haywanlaryn bedeninin temperaturasy Suydemdirijiler we guslar yylyganlylara yada gomoyotermik lere gr.
homois den therma gyzgyn giryar.
Olaryn temperaturasy jede duryar.
Bu bedenin yylylyk regulyasiyasy bilen baglydyr.
Olaryn temperaturasy durnukly bolmayar.
ra parenhimaly agzalary ozgerdyar.
Sonun ucin yokary temperatura yasayys ucin, pes temperaturadan howpludyr.
Sowuk temperatura ilki bilen uly yarym sarlaryn ortuk astyndaky merkezlerini uytgedyar.
Olum yuregin yada oykenin islemesinin durmagy bilen bolyar.
Yylyganlylarda temperaturanyn durnuklylygy iki prosese dan basgada, fiziki proseslerin netijesinde yuregin, myssalaryn larda, sinirlerde we s.
Dynclyk yagdayynda myssalar, bagyr, beyni, yurek, bowrek, calt islande  yylylygy emele getiryar.
Myssalarda emele gelyan energiyanyn  bolegi mehaniki ise gecip,  bolegi bolsa dan bedene gecyar.
Yylylygyn dasky gursawa berilmegi fiziki proses bolup, ol gecirijilik, konweksiya, radiasiya, bugarmak arkaly zat arkaly berilyan yylylyk.
Mysal ucin, towuk bilen onun howurtgesi.
Howanyn temperatura tapawudy we hereketi nace kop bolsa, soncada yylylyk berijilik kopelyar.
Ol bedenin temperaturasy nace kop bolsa, soncada len  kkal yylylyk berilyar.
Gury howada ol kopelip, cygly howada azalyar.
Bedenin ustki bolegi bilen yylylygyn cykmagy, esasy bolup, ol  bolegini tutyar.
Temperatura galdygyca guslarda dem almak caltlasyar we dem alys yuzley bolyar.
Guslarda yylylyk agyz boslugynda, gyzylodegin diwarynda amala asyrylyar.
li yerlerindaki yylylyk bir derejede saklanyar.
Bu yagday bedende yylylygyn emele gelsi bilen berijiliginin regulyasiyasyna baglydyr.
Ol sazlasyk calsygyn kopelmegi yada peselmegi arkaly, seyle hem myssalara bag lylykda yada yylylygyn berilmeginin azalmagy arkaly lenme prosesi peselip, iymite bolan talap, myssalaryn hereketi Bedendaki yylylyk, esasan, nerw ulgamy tarapyndan sazlanyar.
Onun merkezi aralyk beynide yerlesip, ol reflektor we gumoral usulda MNU yylylygy kadalasdyryjy merkezler deridaki we nemli malaryny kabul edyar.
Seylelikde, beden tarapyndan reflektor kezlerde sowuk ya da gyzgyn ganyn tasiri bar.
Bu yagday yorite itlerin kel le beynisine turbajyklar berkidilip, olardan sowuk ya da de bedende yylylygyn emele gelmegi kopelip, gyzdyrylan suw goyberilende bolsa, azalypdyr.
yylylygy kadalasdyrmakda gumoral mehanizmin ahmiyeti.
sa nerw ulgamy arkaly amala asyrylyar.
Bu regulyasiyany subut etmek ucin, sowukda kop duran se, onun madda calsygy kopelyar.
Diymek, sowukda duran haywanyn Adrenalin okislenme proseslerini dokumada, myssada kopeldyar we yylylygyn kop emele gelmegine eltyar.
Derinin gan damarlary bedende yylylygyn emele gelmeginde uly yarym sarlaryn we onun ortuginin tasiri.
Suydemdirijilerde uly yarym sarlar ayrylan wagtynda yylylygyn kadalasmagy peselyar we bedende bir durnukly temperaturanyn saklanmak prosesi bozulyar.
Birnace tejribelerin usti bilen haywanlarda sertli refleksleri emele getiripdirler.
Egerde iti gyzgyn howaly yere yerlesdirsek, onun dem alsy caltlasyar we suwuk sulekey kop cykyp baslayar.
Sular yaly tej ribani birnace gezek gaytalap, sonra bolsa jay manka, olaryn yylylyk regulyasiyasy dasky gursawa bag ly bolyar.
ribelerinde olaryn yylylyk kadalasdyrys ulgamy yeterlikdir.
fort rahatlyk, hemme zat yerbeyer temperatura ,.
cenli peselende yylylygyn emele gelsi iki esse , kkala cenli kopelyar.
Egerde temperatura Ca barsa, yylylygyn emele gelmegi sondada sagatda , kkal bolyar.
zimi yetende, pes temperatura gyjyndyryjy bolup, nerw ulgamynyn usti bilen goleler su yagdaya uygunlasyar.
Golelerin okislenme prosesi guyclenyar, isdasi, iymit sindirisi, dem alsy, yurekdamar ulgamynyn isi gowulasyar.
Yas beden gowy osyar.
Su gursawda len goleler sagdyn, yokary onumli, kesele cydamly bolup yetisyar.
daly funksiyasy nerw ulgamy arkaly amala asyrylyp, sagdyn mallar Oba hojalyk mallarynyn durli klimata uygunlasmagy, durli mal larda, durli ekologik yagdaylara baglydyr.
Rausanbahyn maglumatlaryna gora, goyunlarda yylylyk regulyasiyasy yokary dem alys yollarynda bugarmak arkaly bolup gecyar.
Bularda der bolunip cykmagy ullakan orun tutmayar.
Gara mallarda yssyda yokary dem alys agzalaryndan basgada, derin bolunip cykmagy wajypdyr.
Yabylarda yylylyk regulyasiyasy bular yaly yagdayda dine deri bOluP CykaryS Hadysalary ..
Pesewin emele gelsi dende toplanyp cykmasa, onda oyjukler zaherli maddalar tarapyndan helakcilige sezewar bolyar.
Bolunip cykarylys isi ika biri ayratyn oyjukler tarapyndan cykarylysa, beylekisi butin beden tarapyndan Bedenin kopoyjukli agzalary dine mundan beylak uytgesmelere sezewar bolup bilmejek maddalary cykarman, aralyk madda cal sygyna degisli, yone olar beden tarapyndan mundan beylak uytgap bilinmejek maddalary hem cykaryp bilyar.
Olar Co, suw, ammiak we duzlardyr.
Emma mocewina yenede okislenip bilnip, yone beden tarapyndan peydalanyp bilinmeyar.
Bolup cykarys agzalary, esasan, in sonky onumleri bedenden cykaryp, aralyk madda onumlerini alyp cykarylyanlar diyilyar.
Yokary derejeli osen haywanlaryn bolup Esasy bolup cykarys agzalaryndan biri bowrekdir.
Ol bedenden suwy; der mazleriazotly galyndylary, seylede suwy cykaryar.
Bolup cykarys agzalarynyn isi dine madda calsygyndaky ki fizikohimiki denagramlylygy osmos basysyny, pH icki gursawy gomeostazy saklamaga; oykenden we der mazlerinden suwlary bug halda cykaryp, fiziki termoregulyasiyany yylylygy bermek bir halda den tapawutlydyr.
Olaryn onumi hem ekskret, yone olaryn bedende Seylelikde, bowrek madda calsygynyn netijesinde emele gel yan bedene gerekmejek awuly maddalary bolup cykaryar.
Ondan basgada suw, kislotaasgarlyk denagramlylygyny, natrinin, kalinin, nace himiki elementleri emele getiryar, fiziologik isjen madda renini bolup cykaryp, gan basysyna tasir edyar.
Bowreklerin esasy isi pesewi nefronda gan aylanysy.
Bowrek cylsyrymly gurlusly bolup, isjenlik birligi bolan yumajyklardan nefronlardan ybaratdyr.
Olaryn Nefron isci birlik bolup, ol pesewin emele gelmeginde butin cylsyrymly hadysany amala asyryar.
Her bir nefron uly bolmadyk iki pigiy yumajygy duryar.
Iki perdanin bosluk aralygyndan kanaljyk Malpigiy kapillyar yumajyklaryn endotelial oyjuklerinde len yukajyk bazal membrana bilen emele gelyandir.
Perde boslugyndan aylawly pesew kanaljyklarynyn birinji bolegi celyar we gonelyar.
Icki bowrek gatlagynda olar Genlanin halkasyny kasy yokarky we asaky boleklerden ybaratdyr.
nede ikinji halkajygy emele getiryar.
Ol bolsa cykaryjy turbajyk lara , mme  cenli bolup, bir nefronyn kanaljygynyn uzynlygy  mm.
nap, arteriollary emele getirip, SumlyanskiyBoumen yumajygyna giryar.
Ol arteriyalar yumajykda a cenli kapillyar halkajygyny Sonra ol kapillyarlar yenede arteriol emele getirip, yumajykdan marjyklary birlesip, torjagazy emele getiryar we halka kanaljyk laryny gursap alyar.
Seylede yumajyklaryn emele gelmesine gatnasmayan kapil lyarlar hem halkalaryn dasyny gursap alyar.
Ondan sonra olar birlesip bowrek wenasyny emele getiryar, ol bolsa baryp yzky bowsen Bowreklerde nefronlardan basgada yuksta glomerulyar nefron hemmesi diyen yaly icki gatlakda yerlesyar.
Olaryn yumajyklary dasky we icki gatlaklaryn arasynda yerlesyar.
Genle halkasy bolsa bowrek gabynyn golayynda yerlesyar.
Yukstaglomerulyar nefronlaryn gan damarjyklar bilen upjun ji arteriollaryn diametrleri birmenzesdir.
Sol nefronlara gan getiriji arteriolyn giryan yerinde mioepitelial oyjuklerinden ybarat bolan nip cykyp onun sazlasygyny upjun edyar.
Seylede, ol sazlasykly elektrolit denagramlylygyny saklamaga yardam edyar.
Pesewin emele gelmeginin nazaryyeti.
Bowregin gur lusyndaky ayratynlyklara garap, pesewin emele gelsi barada birnace nazaryyet .
Olaryn biri fiziki nazaryyetidir.
Ol nazaryyet boyunca pese win emele gelmegini fiziki kanunlar bilen dusundiripdirler.
Onda bellenilisine gora, suwuklyk bir yerden ikinji bir yere yukajyk Bu nazaryyetde sekresiya hadysasy goz onunde tutulman, pesewin emele gelsi, dine ganyn basysyna we onun bowrekdaki tizligine baglydyr diyilyar.
Bu nazaryyet birnace tejribeler arkaly yar.
Seylelikde, bu nazaryyete Lyudwigin filtrasion nazaryyeti .
Beyleki nazaryyet birinjinin garsysyna bolup, ol bowrek bir isci sekretor agza diyilyar.
Bu nazaryyeti tassyklamak ucin, gana renk goyberilipdir.
Ol hem kanaljyklaryn epitelilerinden pesewe gecipdir.
Bu nazaryyet Boumen we Gaydengayk tarapyndan kamillesdirileni .
Sonra yokarky nazaryyetler islenilip, Sobyeranskiy, Ricards, gelsinin nazaryyeti hodurlenilyar.
Bu nazaryyet kopsanly tejribeler bilen subut edilipdir.
Bu nazaryyete layyklykda pesew iki dowur boyunca emele gel nji suzulis dowri.
Bu nazaryyetin tassyklamagyna gora, lip filtirlenip, onda bar bolan suw we plazmada eran maddalaryn kopusi iki diwarly kapsula dusyar.
Suzulis hadysasy kapillyarlaryn owunjak gozlerinden gecyar.
Ol filtr dine molekulanyn diametri ady bolup, ol santimetrin bir yuz milliondan bir bolegine dendir.
Molekulyar agramy  den kop bolsa, olar filtrden gecmeyar.
Seylelikde, iri molekulaly beloklar, globinler molekulyar agramy den gowrak ya da kazein molekulyar agramy   lekulyar agramy az bolan yumurtga belogy, zelatin we beylekiler bowrek filtrinden gecip, pesew bilen cykyp bilerler.
Plazmanyn ta gecmegi mumkin.
Organik dal duzlar we az molekulyar agramly kislotalar we basgalar yumajyklaryn kapillyarlaryndan pasgelsiz da, deniz donuzjyklarynda we alakalaryn bowreklerinde mikroskop diylipdir.
Onun duzumi edil gan plazmasynyn duzumine menzesdir.
Yumajykdaky kapillyarlaryn gan basysy  mm simap sutuni boyunca, emma halkaly kanaljyklary gursayan kapillyarlardaky pes bolup  mm simap sutunine dendir.
Birinji pesewin mukdary oran kopdur.
Mysal ucin, bir gunde adamda ol  le barabardyr.
Bir gunde adamyn bowreginin de K.Lyudwigin tejribehanasynda barlanyp gorlupdir.
Bu hadysany itlerin ganyny goyberip basysy peseldip, pesew emele gelmeginin azalyandygyny gorupdirler.
Emma yumajykdaky filtrasiya gan basysyna bagly bolman, onkotik basysyn ahmiyeti bardyr.
Ol basys suwuklygyn gan damarynda saklanmagyny upjun edyar.
Seylelikde, gan basysy yumajyklardaky kapillyarlardan suwuklygyn gecmegini trasiya gan basysy has yokary bolanda gecyar.
maddalaryn sorulmasy kanaljyklarda bolup gecyar.
Kanaljyklar incejik uzyn turbajyklardan ybaratdyr.
Olaryn umumy uzynlygy  km.
Olaryn umumy ustki gatlagynyn uly bolmagy reabsorbsiyany sonky pesew difinitiw dine , le barabardyr.
Galan suwuklyk we onda eran maddalar yenede bowrek dokumasyna we gana sorulyar.
Egerde glyukozanyn plazmadaky mukdary  mg den kop bolmasa, onda glyukoza doly yzyna sorulyar.
Egerde glyukoza bu mukdardan kop bolsa, onun hemmesi yzyna sertli reflektor gabyk merkezi; pesew cykaryjynyn sertsiz reflektor gabyk merkezinin dem alys bolegi; pesew cykaryjynyn onurga yiliginin bilcatalba bolumindaki merkezi; simpatiki nerwin suyumleri; yzky goz simpatiki nerwin suyumleri; garynasty nerwin birlesyan yeri; parasimpatiki nerwin suyumleri; somatiki jyns nerwinin suyumleri; yylmanak myssa sfinkterleri; skelet myssasyndan emele gelen sfinkterPesew bolunip cykarylysynyn dary in sonky pesewe gecyar.
Durli maddalaryn gecirijilik ukyby kanaljyklaryndan yzyna sorulmayarlar.
Hatda olaryn mukdary nace az hem bolsa pesewe gecyar.
Bulara kreatinin we insulin giryar.
Sebabi olaryn mukdary ganda kada boyunca bolsa, olaryn hemmesi yzyna sorulyar.
Kanaljyklarda birnace aminokislotalar, plazmanyn beloklary, witaminler, natrinin, kalinin, kalsinin, hlorun ionlary we beyleki maddalaryn hemmesi yzyna sorulyar.
man, pesew bilen cykarylyar.
Gana birnace renkler goyberilende, olar yumajyklaryn usti bilen filtrata gecip bilmeyarler, emma ol kol syklayar.
Su esasda kanaljyklarda dine reabsorbsiya bolman, sekretor isinin barlygy hem asgar edilipdir.
Kanaljyklaryn sekresiyasy olaryn epitelial oyjuklerinin masyny sianidler bilen pasgellendirilende, olaryn sekresiyasynyn azalyandygy subut edilipdir.
Bowrek madda calsygynda emele gelen gerekmejek maddalary, yagny mocewina, pesew kislotasy, indikan, urobilin we basgalary cykarmakdan basgada, onun ozunde gippur kislotasy, ammiak we miki hasiyetleri durli haywanlarda tapawutly bolman, hatda olar her bir indiwidualdada uytgesikdir.
Onun duzumine we hasiyetine iymitin duzumi tasir edip biler.
Onun mukdaryna we hiline bolsa, icilen suwun mukdary, haywanyn yagdayy, yagny dynclygy, isi, Orta hasap bilen bir gunde pesewin bolunip cykysy sygyrda ; Toynaklylarda pesew bulanyk we nemli, galan haywanlaryn pesewi dury we suwuk bolyar.
Atlaryn pesewinde komurtursy kis lotasynyn kalsisi bolup, olar ownuk kristallar gornusindedir.
Olaryn pesewinin nemliligi, onda musina menzes maddanyn bolyanlygydyr.
Ol bolsa okarajygyn nemli oyjuklerinde emele gelyar.
Osumlik bilen iymitlenyan mallaryn pesewinin udel agramy darda suw icende we kop mukdarda derlande kopelyar.
Pesewin reaksiyasy madda calsygynyn netijesinde asgarlaryn we tursy maddalaryn emele gelmegi bilen dusundirilyar.
Myssalar islande kop mukdarda tursy onumler emele gelip, pesew pH pesel yar.
denasa kop islan wagty ,.
Pesewin duzumine  suw we  pur kislotasy giryar.
Icegede beloklaryn cuyremegi netijesinde emele bulin we urohrom bar.
Olar ot bilen icega dusup, az mukdarda gana sorulyp, yenede pesewe gecyar.
Pesewin hasiyetleri we duzumi bedende bolup gecyan madda meklige klinikada we mallar iymitlendirilende uly uns berilyar.
Sebabi kada boyunca beloklar bowrekden pesewe Uglewod madda calsygynyn bozulmagy bilen pesewde uzum kop, cendenasa diyilyar.
Bu koplenc, icki mazlerin, yagny gipofizin Pesewde ganyn peyda bolmagyna gematuriya diyilyar.
Bu kop lenc, bowrege, onun pesew cykaryan yollaryna gan inende we bowrek alawlanmasy wospoleniye nefritinde bolyar.
Gemoglobinin pesewde peyda bolmagyna gemoglobinuriya linde dus gelyar.
arteriyasy bilen, wenasyny bolsa boyun wenasy bilen birlesdirsen, ol birnace wagtlap hepdelap isleyar.
Egerde bedene kop mukdarda suw yada duz goyberilse, onda sol bowrekde pesewin emele gelmegi ra pesewin mukdarynyn uytgemegi bolup gecyar.
Mysal ucin, bedene agyry gyjyndyryjysy tasir edende, pesewin bolunip cykmasy kesilyar.
Bu hadysa seyle bolup gecyar.
Agyry gipotalamusda gyjynma doredyar.
Ondan bolsa tolkun supraoptiki yadrodan gipofizin yzky bolumine baryp antidiuretik gormonynyn cykmagyna sebap bolyar.
Ol hem gana gecip, pesewin yza sorulmagyny kopeldyar.
Netijede, hem sol gormonyn ady gelip cykyar.
Antidiuretik gormonynyn tasir ediji mehanizmini A.G.
Gine turbajyklaryn gecirijiligini kopeldyar.
Netijede, suw pesewden bowregin icki boleginin dokumalaryna gecip, ondan bolsa gana gec Gipofizin yzky boluminin yetmezciligi netijesinde sol gormonyn noye moceiznureniye bolyar.
Diureze bowregustki mazinin icki gatlagynda emele gelyan adrenalin hem tasir edyar.
Eger adrenalin bowrek gan damarlaryna az mukdarda goyberilse, onda bowregin gowrumi ulalyar.
Onun sebabi majykda filtrasiyany kopeldyar.
Egerde adrenalin kop mukdarda goyberilse, onda ol arteriya gan damarlary daraldyp pesewin bolunip cykmazlygyna eltyar.
Bowregustki mazinin dasky gatlagynda emele gelyan mine len birlesdirmani azaldyp, olaryn gana gecmegine yardam edyar, seylelikde diurez kopelyar.
bowregin isinin sazlanysy Eger simpatik nerw suyumi kesilse, bowrekden nahar duzunyn nip cykmagy azalyar.
Eger ol kesilse, onda pesewde nahar duzunyn na tasir edyan bolmagy mumkin.
Simpatik nerwi gyjyndyrylanda bowrek gan damarlary daralyar.
Gan damarlaryn nirede daralandygy bilen diurez durli yagdaylarda da bolup gecse, onda filtrasiya azalyp, birinji pesewin azalmagyna Egerde ol daralma yumajyklardan cykyan arteriollarda bolsa, onda yumajyklarda basys kopelip, diurezin kopelmegine eltyar.
ralmagy yada ginelmegi esasynda bolup gecyar.
Seyle hem icki Suna agyrynyn tasiri bilen diurezin azalmagy mysal bolup biler.
Sular yaly gyjyndyryjy gipotalamusda oyanys emele getirip, sonra bolsa gipofizde antidiuretik gormon emele gelip, diurezi azaldyar.
Sol Diurezin uytgemegi dine sertsiz refleksler arkaly gecman, eysem ona beyninin yokary boleklerinin tasiri hem uludyr.
Bykowyn tejribelerinde pesew yollary dasyna cykarylan itlerin asgazanyna suw guyup, sol wagt hem turbanyn sesi berilse, onda birnace gezekden son, dine turbanyn sesine hem pesew bolunip len, pesewin bolunip cykmazlygy anuriya hem mumkin.
Eger itin yzky ayagyny elektrik togy bilen birnace gun gyjyndyrsak, sonra iti stanoga salnan wagty gyjyndyrylmasa hem pesewin bolunip cykmagy kesilyar yada oran azalyar.
Diymek, uly yarym sarlarynyn ortuginden tolkun gipotalamusa Pesewin bolunip cykysy.
Emele gelen pesew kanaljyklardan lyp, pesewi pesew yoluna iteryar.
Pesew yoly her minutda  gezek yygrylyp, onun tizligi  sms.
Eger pesew yollaryny kesip ayyrsak, onun yygrylmasy dowam edyar.
Diymek, ona awtomatizm mahsusdyr.
Pesew haltanyn bosamagy reflektor yagdayda bolup gecyar.
Onun merkezi onurga yiliginin bil boluminde yerlesyar.
Hacanda pesew halta dolanda ondan tolkun merkeze baryar we onun myssasyny yygyryar.
Pesew halta yygrylanda pesew yenede pesew yoluna gidip bilmeyar.
Sebabi ol yollar pesew haltasyna dik ligine dusman, bellibir aralygy onun myssasynyn arasy bilen gidip, sonra halta dusyar.
Seylelikde, halta yygrylanda olar gysylyp, pesew lip bilmeyar.
Ol pesew yollarynyn yza tarap yygrylmagy netijesinde, pesew yenede okarajyga baryp, onda basysy kopeldyar we yumajyk larda filt rasiya azalyar.
Hatda pesewin emele gelmeginin kesilmegi ri bilen sazlasdyrylyar.
Parasimpatik nerwi gyjyndyrylanda pesew haltanyn diwarlary yygrylyp, onun buzmegini gowsadyar.
